# translate-Packet-Tracer
## جزییات کتاب
-------

 Packet Tracer

نویسنده: ا. جسین

ناشر : ماهواره

مترجمان: امین نوری, مهدی سلطانمرادی

تعداد صفحات: 178 صفحه

شابک: 978-600-459-457-8

تاریخ انتشار: 1397

رده بندی دیوی: 004/66

دسته بندی: شبکه و اینترنت, برنامه های کاربردی و سیستم عامل


معرفی کتاب
"شبیه سازی شبکه با Packet Tracer" / ادغام کردن تجربه و تخصص به صورت حرفه ای
شبیه سازی تعداد نامحدودی دستگاه در یک شبکه با استفاده از Packet Tracer
کتاب حاضر اثری از مهندس امین نوری و مهندس مهدی سلطانمرادی می باشد که توسط انتشارات ماهواره منتشر شده است.
Cisco Packet Tracer یک نرم افزار شبیه ساز شبکه است که می تواند توسط دانش آموزان و همچنین توسط مدرسان و مدیران شبکه مورد استفاده قرار گیرد. این نرم افزار یکسری از سوئیچ ها و روترهای سیسکو را در حال اجرا بر روی IOS 12 و IOS 15 ، دستگاه های بی سیم از Linksys و چندین دستگاه نهایی مانند رایانه های شخصی و سرورها با خط فرمان فراهم می کند. این نرم افزار بیش از یک شبیه ساز است و میتواند شبیه سازی فیزیکی و همچنین یک ابزار ارزیابی را فراهم می کند. ابزار ارزیابی برای ایجاد سوالات شبکه عملی با مدل پیچیده استفاده شود. این کتاب به عنوان راهنمایی برای افرادی که از Packet Tracer استفاده می کنند، یعنی دانش آموزان، مدرسان یا مدیران است. این کتاب از سایر کتب دیگر با ارائه اطلاعات بیشتر در مورد چگونگی استفاده از Packet Tracer به جای شبکه های کامپیوتری متفاوت است. شما یاد خواهید گرفت که چگونه از Packet Tracer به طور موثر استفاده کنید تا جریان های بسته را در توپولوژی یاد بگیرند و درک کنند.
در بخشی از این کتاب می خوانیم :
" اولین بخش از Global Setting به شما امکان تغییرِDisplay Name و Host Name  دستگاه را می دهد. همچنین نام نمایش را می توان از طریق کلیک بر روی Name زیر آیکون دستگاه انجام داد. همچنین می توان فایل پیکربندی دستگاه را برای استفاده بعدی ذخیره و پاک و یا تبدیل نمود. بخش Algorithm Setting حاوی تنظیمات برای کاربران پیشرفته بوده که می خواهند دستگاه خود را برای دیدن چگونگی پاسخ به شرایط خاص تست کنند. این تنظیمات را می توان به صورت جهانی از طریق رفتن به منو Options و انتخاب Algorithm Setting یا از طریق استفاده از میانبر Ctrl+Shift+M برای تمام دستگاه های شبکه تنظیم نمود."


فهرست مطالب
--------
فصل اول: آغاز کردن با پکت تریسر

فصل دوم: دستگاه های شبکه  

فصل سوم: دستگاه ها و IP عمومی 

فصل چهارم: ایجاد توپولوژی شبکه

فصل پنج: راهنمایی و اصلاح محیط کاری فیزیکی

فصل ششم: پیکربندی مسیریابی با CLI

فصل هفتم: پروتکل دروازه مرزی  (BGP)

فصل هشتم: بر روی پکت تریسر Ipv6

فصل نهم: برپایی شبکه بدون سیم ها و ترانک ها Vlan 

فصل دهم:پیکربندی

فصل یازدهم: ایجاد ارزیابی های پکت تریسر
