LEI COMPLEMENTAR Nº 108, DE 30 DE MARÇO DE 1994.
DOE Nº 2991, DE 04 DE ABRIL DE 1994.

Dispõe sobre alterações do anexo III-B do artigo 6º da Lei Complementar n.º 66, de 07 de dezembro de 1993, e dá outras providências.

    O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
    
    Art. 1º Os atuais ocupantes dos cargos de Auxiliar Administrativo, pertencente ao Grupo Ocupacional Administrativo, Código TC/GOA-400, passarão a integrar os cargos de Auxiliar de Controle Externo, pertencentes ao Grupo Ocupacional Atividades de Auditoria, Inspeção e Controle, Código TC/AIC-300.
    
    Parágrafo único. o disposto neste artigo se aplica exclusivamente aos servidores concursados, nomeados e empossados no cargo de Auxiliar de Controle Externo nos termos do Decreto-Lei n.º 061, de 28 de junho de 1983, passando a integrar o quadro em extinção, na forma do anexo único desta Lei Complementar.
    
    Art. 2º O anexo IIIB, do art. 6º da Lei Complementar n.º 66, de 07 de dezembro de 1992, passa a vigorar com as especificações constantes do anexo único, que faz parte desta Lei Complementar.
    
    Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos financeiros a partir de 1º de fevereiro de 1994.
    
    Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário.
    
    Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 30 de março de 1994, 106º da República.
    
    OSWALDO PIANA FILHO
    Governador

ANEXO III-B
ATIVIDADE DE AUDITORIA, INSPEÇÃO E CONTROLE
CÓDIGO TC/AIC – 300
CATEGORIA FUNCIONALESCOLARIDADEQUANT.CÓDIGOCLASSEREF.TÉCNICO DE CONTROLE EXTERNOBel. Ciências Jurídica
Bel. Adm. Empresas
Bel. Engenharia
Bel. Ciências Econômicas
Bel. Ciências Contábil 18
15
07
17
38

TC/AIC-302IX

X

XIA a F

A a F

A a FAGENTE DE CONTROLE EXTERNO
2º GRAU
50
TC/AIC-303VII

VIIIA a F

A a FAUXIULIAR DE CONTROLE EXTERNO
1º GRAU
18
TC/AIC-304V

VIA a F

A a FTOTAL GERAL163












