LEI COMPLEMENTAR Nº 101, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1993.
DOE Nº 2929, DE 28 DE DEZEMBRO DE 1993.

Dispõe sobre o Hospital e Pronto Socorro João Paulo II, e dá outras providências.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA,  faço saber que a  Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º Fica transformado o Hospital e Pronto Socorro João Paulo II, em órgão com autonomia administrativa, orçamentária e financeira.
     
     Art. 2º Ficam criados os cargos conforme o anexo I a esta Lei Complementar.
     
     Art. 3º O cargo de Diretor Geral do Hospital e Pronto Socorro João Paulo II, fica incluído ao anexo I que define os cargos referentes a Secretários e equivalentes, da Lei Complementar n.º 42, de 19 de março de 1991.
     
     Art. 4º Ficam excluídos do anexo II da Lei Complementar nº 42, de 19 de março de 1991, da unidade integrada da Secretaria de Estado da Saúde, o Hospital e Pronto Socorro João Paulo II e os cargos de Diretor Geral, Administrador e Diretor de Divisão.
     
     Art. 5º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Art. 6º Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 27 de dezembro de 1993, 105º da República.
     
     OSWALDO PIANA FILHO
     Governador

ANEXO I
HOSPITAL E PRONTO SOCORRO JOÃO PAULO II

QUANT.CARGOSÍMBOLO01
02
04
01
02
13Administrador Hospitalar
Assessor I
Diretor de Departamento
Chefe de Gabinete
Coordenador de Núcleo Setorial
Diretor de DivisãoCDS-4
CDS-3
CDS-3
CDS-2
CDS-2
CDS-1
28


1










