GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA

Gabinete do Governador

**LEI COMPLEMENTAR N. **107, **DE **10 **DE **JANEIRO **DE 1994.**

**Institui- o Plano de Carreira, Cargos e Vencimentos do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem - DER, e dá outras providências.**

**0GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, **faço

saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

**CAPÍTULO I**

Das Disposições Preliminares

Art. 1º - Fica instituído o Plano de Carreira

, Cargos e Vencimentos do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Rondônia-PCCV/DER/RO - e o seu Quadro de Cargos e Funções nos termos desta Lei Complementar.

Art. 2º - 0 Quadro de Cargos e Funções com põe-se dos seguintes quadros:

1- Quadro de Provimento Efetivo é o conjunto de cargos efetivos compreendendo os grupos ocupacionais:

1.  Atividades Auxiliares Manuais - constituído de classes a que são inerentes as atividades relacionadas com trabalhos artesanais e manuais de nível básico ou elementar, para os quais não se exige nível de escolaridade, consignado na Tabela de Vencimentos no nível 6 (seis);
2.  Atividades Auxiliares de Execução - constituído de classes a que são inerentes as atividades de execução, observada a conclusão do 19 Grau de escolaridade ou curso profissionalizante correlato, devidamente registrado, consignado na Tabela de Vencimentos no nível 5 (cinco);
3.  Atividades de Apoio Administrativo - constituído de classes a que são inerentes às atividades auxiliares práticas de apoio técnico, observada a conclusão do 20 Grau ou curso correlato, consignado na Tabela de Vencimentos no nível 4

(quatro);

d)Atividades de Apoio Técnico Operacional - constituído de classes a que são inerentes às atividades de

apoio técnico-operacional à Engenharia, Economia, Administração, Contabilidade Pública e às relacionadas com a manutenção de equipamentos, observada a conclusão de 2° Grau de escolaridade com a especialização técnica ou suplência equivalente com registro no Ministério da Educação e Cultura-MEC, consignado na Tabela de Vencimentos nos níveis 3 (três) e 2 (dois);

e) Atividades de Nível Superior - constituí do de classes a que são inerentes às atividades de nível superior de escolaridade, consignado na Tabela de Vencimentos no nível 1 (um);

II - 0 Quadro de Funções de Confiança compre ende as funções de chefia de setores, gerenciamento e assessora mento, conforme ANEXO IX desta Lei Complementar, cometíveis exclusivamente a servidores de carreira;

III - Quadro de Provimento em Comissão compreende os cargos demissíveis "ad natum" dos grupos de direção superior relacionados no ANEXO X desta Lei Complementar.

CAPÍTULO II

DA TERMINOLOGIA

Art. 3º - Para efeitos desta Lei Complementar considera-se:

I - PLANO DE CARREIRA, CARGOS E VENCIMEN TOS - é o instrumento que agrega normas e procedimentos que definem a estruturação dos cargos e a remuneração correspondente;

II - CARREIRA - é o conjunto de segmentos de classes, de um cargo, dispostos hierarquicamente;

III - ESTRUTURA ORGANIZACIONAL - é a representação da entidade, abrangendo todas as unidades que a compõe-, demonstrando a hierarquia e os níveis de atuação de cada um de seus segmentos;

IV - UNIDADE ORGANIZACIONAL - segmentos componentes da estrutura organizacional na qual localizam-se as diretorias, coordenadorias, órgãos de supervisão, assessoria, gerências e chefias da entidade;

V - NÍVEL - é o conjunto de grupos distinguidos em função do grau de escolaridade e formação profissional, para fins de divisão da tabela de vencimentos;

no Regime Jurídico Único dos ServidoresPúblicos Civis do Estado

de Rondônia, poderão ser concedidas aosservidores em atividade

no Departamento Estadual de Estradas deRodagem-DER/RO as seguintes gratificações:

I - gratificaçãode operacionalização e
frente de serviço;

II - gratificaçãopor especialização;

III - gratificaçãotécnica;

IV - gratificaçãode risco de vida;

V - gratificaçãoespecial de produtividade.

SUBSEÇÃO I DA GRATIFICAÇÃO DE FRENTE DE SERVIÇO

Art. 75 - A gratificação de frente de ser viço poderá ser concedida aos servidores que desempenham suas funções na operacionalização e apoio às frentes de serviço do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem-DER/RO, bem como aos que desenvolvem suas atividades nas frentes de serviço no percentual de 70% (setenta por cento) a 120% (cento e vinte por cento) sobre o vencimento básico do servidor.

§ lº - A gratificação de frente de serviço será concedida conforme dispor decreto regulamentador do Chefe do Poder Executivo.

§ 2° - Para efeito deste artigo é considera do frente de serviço o local onde estão sendo desenvolvidas atividades de campo relacionadas com a abertura, conservação e recuperação de estradas coletores e alimentadoras.

Art. 89 - A gratificação de que trata o artigo anterior poderá ser estendida aos servidores lotados na fiscalização, durante o desenvolvimento da operação anual de restrição de tráfego pesado nas rodovias estaduais.

SUBSEÇÃO II

DA GRATIFICAÇÃO POR ESPECIALIZAÇÃO

Art. 9<sup>o</sup>- - A gratificação por especialização poderá ser concedida ao servidor pertencente ao Grupo Ocupacional de Atividades de Nível Superior, detentor de curso de estudos adicionais, especialização, mestrado ou doutorado, dentro da área de atuação específica, calculada sobre o vencimento básico do servidor, concedida nos seguintes percentuais:

I - 10% (dez por cento) por estudos adicionais;

II - 20% (vinte por cento) para cursos de especialização (latu sensu);

III - 30% (trinta por cento) para cursos de mestrado;

IV - 40% (quarenta por cento) para cursos de doutorado.

Parágrafo único - Os percentuais de gratificação previstos neste artigo, não serão acumuláveis entre si, a percepção de um exclui a de outro.

SUBSEÇÃO III

DA GRATIFICAÇÃO TÉCNICA

Art. 10 - A gratificação técnica poderá ser concedida aos integrantes do Grupo Ocupacional de Atividades de Nível Superior, como incentivo ao trabalho técnico, no percentual de 40% (quarenta por cento) sobre o vencimento básico de servidor.

SUBSEÇÃO IV DA GRATIFICAÇÃO DE RISCO DE VIDA

Art. 11 - A gratificação de risco de vida poderá ser concedida aos servidores ocupantes dos cargos de Motorista e Operador de Máquinas, pelo risco de vida que estão sujeitos no desempenho de suas funções, no valor de 70% (setenta por cento) do vencimento básico, condicionada ao efetivo exercício do cargo.

SUBSEÇÃO V DA GRATIFICAÇÃO ESPECIAL DE PRODUTIVIDADE

Art. 12 - A gratificação especial de produtividade poderá ser concedida aos servidores ocupantes dos cargos de Agente Administrativo, Auxiliar Administrativo, Técnico em Contabilidade, Programador, Digitador, Datilografo, Economista, Contador, Administrador, Assistente Social, Psicólogo, Médico do Trabalho, Tesoureiro e Bibliotecário lotados e em efetivo exercício nas áreas de Recursos Humanos, Orçamentário, Financeira, Jurídica, membros de Comissão de Processo Administrativo Disciplinar-CPPA -e Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, para incentivo ao melhor desempenho inerente às funções daquelas áreas, calculada sobre:

I - 1.200 pontos para servidores ocupantes dos cargos de nível superior;

II - 600 pontos para servidores ocupantes dos cargos de nível médio.

§ 1º - A percepção da gratificação, bem como a forma de apuração da pontuação será regulamentada por Decreto e vinculada à permanência do servidor no exercício das tarefas nas áreas específicas.

§ 2º - A gratificação de que trata esta subseção estende-se aos ocupantes de cargos de nível médio em atividades de digitação de dados e/ou operação de sistema informatizado, conforme dispuser o regulamento.

§3º-0 valor da pontuação instituída nos incisos I e II deste artigo é de CR$ 30,00 (trinta cruzeiros reais) e será reajustado sempre na mesma época e nos mesmos índices uti lizados para os reajustes dos servidores públicos civis.

§ 4º - A gratificação de produtividade não poderá ser concedida aos ocupantes de funções gratificadas ou cargos comissionados.

CAPÍTULO IV

DAS FASES DA CARREIRA

Art. 13 - Constituem fases da carreira:

I - o ingresso;

II - a progressão.

Art. 14 - A progressão é a passagem do servidor de uma para outra referência salarial imediatamente subsequente do mesmo nível na tabela a que pertence.

§ 19 - A progressão dar-se-á alterando-se apenas a referência salarial, identificada por letras que vão de "A" até "F" na tabela de vencimentos e a classe.

§ 29 - A progressão dar-se-á de dois em dois anos, e será concedida ao servidor após a conclusão do estágio probatório.

§ 39 - Far-se-á progressão levando-se em conta os critérios de merecimento e antigüidade, alternadamente sendo vedado o avanço de mais de uma faixa salarial por progressão.

§ 49 - Os critérios de avaliação de antigüidade e merecimento serão regulamentados.

CAPÍTULO V

DA IMPLANTAÇÃO E ENQUADRAMENTO

Art. 15 - Os atuais ocupantes de cargo efetivo do Quadro Permanente do Estado de Rondônia, em exercício no Departamento Estadual de Estradas de Rodagem do Estado de Rondônia-DER/RO, cujas características se identifiquem com os cargos integrantes do Quadro de Carreira instituído pela presente Lei Complementar poderão ser enquadrados por transposição, mediante ato do Chefe do Poder Executivo, desde que exerçam o direito de opção no prazo de 60 (sessenta) dias contados da publicação desta Lei Complementar, devendo o Conselho Diretor do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem-DER/RO aprovar ou não as opções recebidas, fundamentando o seu ato, resguardado os direitos adquiridos dos servidores.

Art. 16-0 Chefe do Poder Executivo expedirá Decreto regulamentando o enquadramento dos servidores do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem do Estado de Rondônia--DER/RO, no prazo de 30 (trinta) dias após a publicação desta Lei Complementar.

aos servidores do Quadro Permanente de Cargos e Funções do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem de Rondônia-DER/RO.

Art. 24 - Efetuado o enquadramento dos servidores e a lotação numérica do pessoal que se encontre em exercício no Departamento Estadual de Estradas de Rodagem de Rondônia-DER/RO, fica autorizada a promoção de Concurso Público para provimento de vagas existentes.

Art. 25 - Sujeitam-se, todos os servidores do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem de Rondônia-DER/RO, ã jornada de trabalho de 40 (quarenta) horas semanais, salvo os ocupantes de cargos em que a lei determine o contrário.

Parágrafo único - Será considerado extraordinário todo serviço executado além do número de horas normais de expediente, com autorização do Chefe da área de lotação do servidor, salvo para os ocupantes de cargos em comissão, funções de confiança e funções gratificadas.

Art. 26 - Nenhum servidor do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem de Rondônia-DER/RO, poderá receber importância superior a 7 0% (setenta por cento) da remuneração de Secretário de Estado.

Parágrafo único - Excluem-se do teto de remuneração referido no "caput" deste artigo, as seguintes vantagens:

I - gratificação natalina;

II - gratificação por elaboração ou execução de trabalhos técnicos ou científicos;

III - adicional por tempo de serviço;

IV - adicional pelo exercício de atividades insalubres, penosas ou perigosas;

V - adicional pela prestação de serviços extraordinários;

VI - adicional noturno;

VII - adicional de férias; VIII - vantagens pessoais.

Art. 27 - A quota do salário-familia é fixada em 1% (um por cento) do menor vencimento básico da tabela de vencimento do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem de Rondônia-DER/RO.

Art. 28 - Fica instituído, no âmbito do órgão, como ponto facultativo o dia 7 de janeiro, data da transformação do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem de Rondônia-DER/RO, em autarquia estadual.

Art. 29 - A partir da publicação desta Lei Complementar, o valor dos vencimentos das funções de confiança, cargos comissionados e cargos efetivos dos servidores do Departa mento Estadual de Estradas de Rodagem de Rondônia-DER/RO e suas descrições são os constantes dos Anexos I a X, que são partes integrantes desta Lei Complementar.

Art. 30 - 0 Estatuto do Departamento Esta dual de Estradas de Rodagem de Rondônia-DER/RO será revisado no prazo de 60 (sessenta) dias contados da publicação desta Lei Complementar.

Art. 31 - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 32 - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 10 de janeiro de 1994, 1069 da República.

OSWALDO PIANA FILHO

Governador

TABELA DE GRATIFICAÇÃO

ANEXO I

DIREÇÃO SUPERIOR (DIS)

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


