LEI COMPLEMENTAR Nº 10, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1985.
DOE Nº 971, DE 24 DE DEZEMBRO DE 1985.

Estende os benefícios e direitos previstos na Lei Complementar n.º 2, de 24 de dezembro de 1984, a servidores contratados e dá outras providências.

    O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
    
    Art. 1º - Ficam estendidos os efeitos, benefícios e direitos previstos na Lei Complementar n.º 2, de 24 de dezembro de 1984, aos servidores contratados pelo poder Executivo do Estado, para funções permanentes, por prazo indeterminado, no período após a publicação da Lei Complementar até o dia 30 de junho de 1985.
    
    Art. 2º - Os servidores abrangidos por esta Lei Complementar serão enquadrados no Plano de Classificação de Cargos e Empregos, nos termos do Título II, da Lei Complementar n.º 2, de 24 de dezembro de 1984.
    
    Parágrafo único – Para o enquadramento mencionado no “caput” deste artigo, deverá ser observado o que dispõe o artigo 15 e seus incisos, da Lei Complementar n.º 1, de 14 de novembro de 1984.
    
    Art. 3º - Os efeitos financeiros decorrentes do enquadramento no Plano de Classificação de Cargos e Empregos, Lei Complementar n.º 2, de 24 de dezembro de 1984, retroagem a 1º de junho de 1985 e serão pagos à conta de dotação orçamentária própria.
    
    Art. 4º – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
    
    Art. 5º – Revogam-se as disposições em contrário.
    
    Porto Velho, 20 de dezembro de 1985.
    
    ÂNGELO ANGELIN
    Governador












