LEI COMPLEMENTAR Nº 112,  DE 12 DE ABRIL DE 1994.
DOE Nº 2999, DE 14 DE ABRIL DE 1994.

Altera e dá nova redação a dispositivos das Leis Complementares nº 63, de 10 de agosto de 1992 e nº 67, de 09 de dezembro de 1992, e dá outras providências.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º O “caput” do artigo 13 da Lei Complementar nº 63, de 10 de agosto de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:
     
     “Art. 13. O adicional de produtividade é devido ao Procurador do Estado, à razão de 1,18 (uma vírgula dezoito) Unidades Reais de Valores-URVs, por ponto, na forma abaixo:
     
     ...............................................................................................................................................................
     
     Art. 2º O inciso IX, do § 1º, do art. 52, da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:
     
     “Art. 52. .................................................................................................................................................
     
     § 1º .........................................................................................................................................................
     
     IX – vantagens previstas no § 2º do art. 35 desta Lei Complementar e no art. 13 da Lei Complementar n.º 63, de 10 de agosto de 1992”.
     
     Art. 3º Art. 15, da Lei Complementar nº 63, de 10 de agostos de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:
     
     “Art. 15. A pontuação de cada atividade realizada pelo Procurador do Estado será fixada em resolução elaborada pela Comissão Especial de que trata o art. 13, e aprovada por ato do Procurador-Geral do Estado, observado o limite máximo de 200 (duzentos) pontos ;para cada peça”.
     
     Art. 4º O integrante da carreira de Procurador do Estado quando no exercício de cargo ou função de confiança e à disposição de outros órgãos, por determinação do Procurador Geral, fará jus à percepção do adicional de produtividade em grau máximo.
     
     Art. 5º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo seus efeitos financeiros a partir de 1º de abril de 1994.
     
     Art. 6º Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 12 de abril de 1994, 106º da República.
     
     OSWALDO PIANA FILHO
     Governador
