LEI COMPLEMENTAR Nº 116, DE 24 DE OUTUBRO DE 1994.
DOE Nº 3131, DE 26 DE OUTUBRO DE 1994.

Cria cargos de Direção e Assessoramento Superiores no âmbito da Secretaria de Estado da Justiça e Defesa da Cidadania – SEJUCI.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º - O Anexo II, da Lei Complementar nº 42/91, substituído pelo Anexo Único da Lei Complementar nº 87/93 e alterado pela Lei Complementar nº 99/93, que trata da estrutura organizacional da Secretaria de Estado da Justiça e Defesa da Cidadania – SEJUCI, passa a vigorar acrescido dos seguintes cargos de Direção e Assessoramento Superiores, ora criados:

“SECRETARIA DE ESTADO DE JUSTIÇA E
DEFESA DA CIDADANIA
ANEXO ÚNICO
------------------------------------------------------------------------------------------------------
ESTABELECIMENTO DE MEDIDAS SÓCIO-EDUCATIVAS
UNIDADE DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVA DE INTERNAÇÃO
MASCULINO E FEMININO

02DIRETOR GERALCDS – 304DIRETOR DE DIVISÃOCDS – 1
UNIDADE DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVA DE SEMILIBERDADE
MASCULINO E FEMININO

02DIRETOR GERALCDS – 304DIRETOR DE DIVISÃOCDS – 1”------------------------------------------------------------------------------------------------------

     Art. 2º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Art. 3º - Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 24 de outubro de 1994, 106º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
Governador
