LEI COMPLEMENTAR Nº 114, DE 30 DE MAIO DE 1994.

DOE Nº 3031, DE 01 DE JUNHO DE 1994.

Institui o Fundo Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente – FUNEDCA, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono da seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - Ficam instituído o Fundo Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente – FUNEDCA, nos termos da Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1991 e da Lei Estadual nº 355, de 27 de dezembro de 1991, vinculado à Casa Civil tendo por objetivo administrar e obter recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de ações de atendimento à criança e ao adolescente executados pelos órgãos governamentais e não governamentais.

§ 1º - As ações de que trata o “caput” deste artigo referem-se, prioritariamente, aos programas de proteção especial à criança e ao adolescente exposto a situação de risco pessoal e social, cuja necessidade de atenção extrapolem o âmbito de atuação das políticas básicas.

§ 2º - Dependerá de deliberação expressa do Conselho Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente a autorização para a aplicação de recursos do Fundo.

Art. 2º - O Fundo ficará subordinado operacionalmente à Casa Civil, para execução das atividades de orçamento e contabilidade dos recursos do mesmo.

Art. 3º - São receitas do Fundo:

I – dotações consignadas anualmente no orçamento estadual, nunca inferior a 1% (um por cento), e as verbas adicionais que a Lei estabelecer no decurso de cada exercício;

II – doações de pessoas físicas e jurídicas, conforme o disposto no artigo 260, da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1991;

III – transferências de recursos financeiros do Fundo Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente;

IV – doações, auxílios, contribuições, transferências de entidades nacionais, internacionais, governamentais e não governamentais;

V – produto de aplicações financeiras dos recursos disponíveis, respeitada a legislação em vigor, e da venda de materiais, publicações e eventos;

VI – recursos advindos de convênios, acordos e contratos, firmados entre o Estado e Instituições privadas ou públicas, nacionais ou internacionais, para repasse à entidades executoras de programas integrantes do Plano Estadual da Criança e do Adolescente;

VII – outros recursos que porventura lhe forem destinados.

Art. 4º - Constituem passivos do Fundo as obrigações de qualquer natureza, que porventura o Estado venha a assumir com o Conselho Estadual da Criança e do Adolescente – CONEDCA, ou qualquer outro que vier a substituí-lo.

Art. 5º - O orçamento do Fundo integrará o orçamento do Estado, em obediência ao princípio da unidade.

Art. 6º - As receitas descritas nesta Lei Complementar serão depositadas, obrigatoriamente, em conta especial a ser aberta e mantida em agência do Bando do Estado de Rondônia – BERON em nome do Fundo Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente.

Art. 7º - O Fundo terá vigência indeterminada.

Art. 8º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 9º - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 30 de maio de 1994, 106º da República.

OSWALDO PIANA FILHO

Governador
==========
