LEI COMPLEMENTAR Nº 123, DE 13 DE DEZEMBRO DE 1994.
DOE Nº 3164, DE 15 DE DEZEMBRO DE 1994.

Dá nova redação e insere parágrafo a dispositivos do Decreto-Lei nº 09-A, de 09 de março de 1982.

			O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
			Art. 1º - Os dispositivos a seguir mencionados do Decreto-Lei nº 09-A, de 09 de março de 1982, passam a vigorar com a seguinte redação:
			“Art. 67 – A licença especial é a autorização para afastamento total do serviço, relativa a cada quinquênio de tempo de efetivo serviço prestado, concedida ao policial-militar que a requerer, sem que implique em qualquer restrição para sua carreira.
			§ 1º - A licença especial tem a duração de 03 (três) meses, a ser gozada de uma vez.
			.................................................................................................... 
			§ 6º - Os períodos de licença especial já adquiridos e não gozados, e não averbados pelo servidor militar que vier a falecer, serão convertidos em pecúnia, em favor de seus beneficiários da pensão.
			.................................................................................................... 
			Art. 94 - ...................................................................................... 
			I - ................................................................................................ 
			II – completar o oficial superior, 06 (seis) anos de permanência no último posto existente na Corporação, sendo dispensado esse interstício, caso conte 35 (trinta e cinco) ou mais anos de serviço, aplicando-se a ambos os casos, o previsto no inciso I, do parágrafo 1º do artigo 50, deste Estatuto.
			.................................................................................................... 
			Art. 125 - .................................................................................... 
			.................................................................................................... 
			V – tempo de serviço na iniciativa privada, desde que certificado pela previdência social ou comprovada judicialmente, neste caso baseado em início de prova material, prestado pelo policial militar anteriormente à sua inclusão, matrícula, nomeação ou reinclusão na Polícia Militar.”
			Art. 2º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
			Art. 3º - Revogam-se as disposições em contrário.
			Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 13 de dezembro de 1994, 106º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
Governador
