LEI COMPLEMENTAR Nº 12, DE 07 DE JANEIRO DE 1986.
=================================================

DOE Nº 981, DE 09 DE JANEIRO DE 1986.

Dispõe sobre a extensão da Gratificação de 2/3, prevista no Anexo VIII, da Lei Complementar n.º 2, de 24 de dezembro de 1984 às categorias funcionais que especifica e dá outras providências.


> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

<a name=art1></a>Art. 1º - Fica estendida a Gratificação de 2/3, prevista no Anexo VIII, da Lei Complementar n.º 2, de 24 de dezembro de 1984 aos integrantes dos cargos e empregos das categorias funcionais do Grupo Ocupacional Serviços Auxiliares, código: SA-700 e da categoria funcional de Técnico em Contabilidade, código: TNM-504, do Grupo Ocupacional Técnico de Nível Médio, código: TNM 500, nas condições previstas no artigo 2º desta Lei Complementar.

> Art. 2º - Somente farão jus ao recebimento da Gratificação de 2/3 os servidores ocupantes de cargos e empregos citados no artigo 1º desta Lei Complementar quando lotados nas Divisões Administrativas das diversas Secretarias de Estado, atuando nas Unidades de Pessoal, desenvolvendo as atribuições e tarefas inerentes à elaboração, conferência e análise das folhas de pagamento, como estímulo à dedicação exclusiva, com observância do disposto nos arts. 3º ao 5º do Decreto n.º 2769, de 31 de outubro de 1985.

> Art. 3º - A despesa decorrente da aplicação desta Lei Complementar correrá à conta do Orçamento Geral do Estado.

> Art. 4º – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 5º – Revogam-se as disposições em contrário.

> Porto Velho, 07 de janeiro de 1986.

> ÂNGELO ANGELIN

> Governador
