LEI COMPLEMENTAR Nº 13, DE 07 DE JANEIRO DE 1986.
DOE Nº 981, DE 09 DE JANEIRO DE 1986.

Altera a estrutura básica da Secretaria de Estado da Agricultura, mudando sua denominação para Secretaria de Estado da Agricultura e Abastecimento, cria as funções de confiança  e dá outras providências.

    O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
    
    Art. 1º - Fica alterada a estrutura básica da Secretaria de Estado da Agricultura que passa a ser denominada Secretaria de Estado da Agricultura e Abastecimento – SEAGRI.
    
    Parágrafo único -  Além das competências estabelecidas no Decreto n.º 14, de 31 de dezembro de 1981, compete à Secretaria de Estado da Agricultura e Abastecimento a responsabilidade pelo planejamento, coordenação, execução e controle dos programas de fomento e apoio à produção, de organização dos produtores, de recursos naturais renováveis e de abastecimento relacionados às políticas de estoques reguladores, estabilização e  ajustes de preço e da execução de programas de alimentos para a população carente.
    
    Art. 2º - A estrutura básica da Secretaria de Estado da Agricultura e Abastecimento passa a ser acrescida dos seguintes órgãos:
    
    I – O atual Departamento de Desenvolvimento da Produção fica transformado nos Departamentos de Produção Vegetal e de Produção Animal;
    
    II – O Departamento de Produção Vegetal fica assim constituído:
    
    a) Divisão de Apoio à Produção Vegetal;
    
    b) Divisão de Defesa Fitossanitária;
    
    c) Divisão de Classificação de Produtos Vegetais;
    
    III – o Departamento de Produção Animal fica assim constituído:
    
    a) Divisão de Apoio à Produção Animal;
    
    b) Divisão de Defesa Sanitária Animal;
    
    c) Divisão de Melhoramento Genético e Nutrição Animal;
    
    IV – Fica criado o Departamento de Revenda e Abastecimento, assim constituído:
    
    a) Divisão de Revenda;
    
    b) Divisão de Abastecimento;
    
    V – Ficam criadas as Delegacias de Agricultura e Abastecimento.
    
    Parágrafo único – As Delegacias de Agricultura e Abastecimento serão localizadas na sede dos municípios do Estado de Rondônia.
    
    Art. 3º - Caberá ao Poder Executivo expedir decreto estabelecendo competência, atribuições e encargos dos órgãos da Secretaria de Agricultura e Abastecimento.
    
    Art. 4º - Ficam criadas, na estrutura básica da Secretaria de Estado da Agricultura e Abastecimento, as funções de confiança constantes do Anexo I desta Lei Complementar.
    
    Art. 5º - As despesas resultantes para a operacionalização das novas funções da Secretaria de Estado e para o preenchimento das funções de confiança a que se refere esta Lei Complementar serão atendidas à conta do Orçamento Programa do Estado de Rondônia.
    
    Art. 6º – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
    
    Art. 7º – Revogam-se as disposições em contrário.
    
    Porto Velho, 07 de janeiro de 1986.
    
    ÂNGELO ANGELIN
    Governador
























ANEXO I


                Cargos de Confiança dos Grupos de Direção e Assessoramento Superiores necessários face a alteração da estrutura básica da Secretaria de Estado da Agricultura e Abastecimento:

DISCRIMINAÇÃOCARGOSNECESSÁRIO
Diretor de Departamento
Diretor de Divisão
Delegados de Agricultura

DAS-2
DAS-1
DAS-1
2
6
14TOTAL22               
