LEI COMPLEMENTAR Nº 135, DE 11 DE JULHO DE 1995.

DOE Nº 3304, DE 12 DE JULHO DE 1995.

Institui a Gratificação de Produtividade de Atuação em Estabelecimento de Saúde para os servidores que nomina, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º Fica instituída a Gratificação de Produtividade de Atuação na Secretaria de Estado da Saúde, Unidades de Saúde, Coordenadorias de Saúde, Central de Medicamentos-CEME, devida aos ocupantes de cargos efetivos nos limites de pontuação obtida no mês, nos valores que seguem:

> I – Médico – ANS – 336 – até o máximo de 1.200 (hum mil e duzentos) pontos, à razão de R$ 0,74 (setenta e quatro centavos) cada ponto;

> II – aos ocupantes dos cargos de Administrador Hospitalar – ANS 302, Assistente Social – ANS 307, Biomédico – ANS 303, Cirurgião-Dentista – ANS 315, Enfermeiro – ANS 308, Farmacêutico – ANS 330, Farmacêutico Bioquímico – ANS 329, Fisioterapeuta – ANS 331, Fonoaudiólogo – ANS 333, Médico Veterinário – ANS 337, Nutricionista – ANS 341, Psicólogo – ANS 341 e Terapeuta Ocupacional – ANS 352, no limite máximo de 1.200 (hum mil e duzentos) pontos mensais, à razão de R$ 0,74 (setenta e quatro centavos) por pontos;

> III – aos ocupantes dos cargos de Agente de Serviços de Saúde – ATA 803, Técnico em Administração Hospitalar – ATA 817, Técnico em Enfermagem – ATA 823, Técnico em Equipamentos e Aparelhos Médicos – ATA 825, Técnico em Higiene Dental – ATA 826, Técnico em Histologia – ATA 827, Técnico em Laboratório – ATA 829, Técnico em Nutrição e Dietética – ATA 832, Técnico em Ortopedia – ATA 833, Técnico em Prótese Dentária – ATA 834, Técnico em Química – ATA 835, Técnico em Radiologia – ATA 836, Técnico em Radioterapia – ATA 837, Técnico em Reabilitação – ATA 838, Técnico em Patologia Clínica – ATA 833 e Técnico em Serviços de Saúde – ATA 840, no limite máximo de 700 (setecentos) pontos mensais à razão de R$ 0,33 (Trinta e três centavos) por ponto;

> IV – aos ocupantes dos cargos de Auxiliar de Enfermagem – ASD 903 e Auxiliar de Serviços de Saúde – ASD 904, no limite máximo de 700 (setecentos) pontos mensais à razão de R$ 0,26 (vinte e seis centavos) por ponto.

> § 1º V E T A D O.

> § 2º V E T A D O.

> Art. 2º os servidores ocupantes dos cargos indicados neste artigo, quando detentores de cargo comissionado nas unidades de saúde ou em chefias de direção de laboratórios e enfermarias, perceberão a produtividade pela pontuação máxima.

> Art. 3º Os servidores referidos no artigo 1º, quando afastados de suas atividades, não perceberão a Gratificação de Produtividade de Atuação em Estabelecimento de Saúde.

> Art. 4º Para fazer jus à Gratificação ora instituída, os servidores serão obrigados a obter, mensalmente, no mínimo 50% (cinquenta por cento) mais 1 (um) da pontuação.

> Art. 5º A Gratificação instituída por esta Lei Complementar, será regulamentada por Decreto do Chefe do Poder Executivo.

> Art. 6º A Gratificação de Produtividade de Atuação em Estabelecimento de Saúde, calculada pela média dos 6 (seis) últimos meses, será devida aos servidores relacionados no artigo 1º, quando de sua inatividade.

> Art. 7º V E T A D O.

> Art. 8º V E T A D O.

> Art. 9º As despesas decorrentes da execução da presente Lei Complementar correrão por conta das dotações orçamentárias próprias do Estado.

> Parágrafo único. V E T A D O.

> Art. 10. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos financeiros a 1º de maio de 1995.

> Art. 11. Revogam-se as disposições em contrário e, em especial a Lei Complementar nº 77, de 18 de maio de 1993.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 11 de julho de 1995, 107º da República.

### VALDIR RAUPP DE MATOS

Governador
----------
