LEI COMPLEMENTAR Nº 130, DE 19 DE JUNHO DE 1995.

DOE Nº 3289, DE 21 DE JUNHO DE 1995.

Institui a Gratificação de Produtividade de Regência de Sala de Aula para servidores ocupantes dos cargos efetivos do Grupo Ocupacional – Magistério, altera dispositivo da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º Fica instituída a Gratificação de Produtividade de Regência de Sala de Aula, devida aos ocupantes do Grupo Ocupacional – magistério, no exercício das atividades de regência de sala de aula.

> Art. 2º Farão jus, ainda, à gratificação instituída no artigo anterior, os ocupantes de cargo efetivo no Grupo Ocupacional – Magistério que exerçam atividades do cargo de Especialista em Administração Escolar, Especialista em Orientação Escolar, Especialista em Supervisão Escolar, Especialista em Inspeção Escolar e Especialista em Planejamento Educacional.

> § 1º - Os benefícios do artigo 1º e “caput” deste artigo ficam estendidos aos servidores de educação à disposição de entidades filantrópicas sem fins lucrativos.

> § 2º - A gratificação de que trata o “caput” deste artigo, fica excepcionalmente estendida aos servidores e/ou funcionários do Grupo Ocupacional Atividades de Nível Superior – ANS 300, em efetivo exercício nas unidades escolares e demais órgãos da Secretaria de Estado da Educação.

> § 3º Os servidores e/ou funcionários do quadro de pessoal civil do Estado, exercendo magistério em sala de aula à disposição dos municípios com até no máximo cinco anos de emancipação, farão jus à Gratificação de Produtividade instituída por esta Lei.

> Art. 3º Os servidores referidos no artigo 1º farão jus à produtividade no grau máximo quando:

> I – em gozo de férias;

> II – licença especial;

> III – no exercício de cargo em comissão ou função gratificada dentro da Secretaria de Estado da Educação;

> IV – no exercício de atividades no Conselho Estadual de Educação;

> V – em gozo de licença para tratamento de saúde.

> Parágrafo único. Terá direito à percepção dos benefícios do “caput” deste artigo, a mãe ou tutora responsável pela criação, educação de portadores de deficiência física e de excepcionais que estejam sob tratamento terapêutico nos termos do Art. 22 da Constituição Estadual.

> Art. 4º Os servidores afastados das atividades específicas do magistério não perceberão a Gratificação de Produtividade de Regência de Sala de Aula.

> Art. 5º A Gratificação instituída por esta Lei Complementar corresponderá ao valor dos pontos obtidos no mês, limitados aos quantitativos máximos abaixo discriminados computados à razão de R$ 0,98 (noventa e oito centavos) por ponto:

> I – 540 (quinhentos e quarenta) pontos para os professores de 1º e 2º Graus e para os Especialistas em Educação, referidos no artigo 2º;

> II – 350 (trezentos e cinqüenta) pontos para os professores de Ensino Fundamental de 5ª a 8ª Séries;

> III – 245 (duzentos e quarenta e cinco) pontos para os professores de Ensino Pré-Escolar e Fundamental de 1ª a 4ª Séries;

> IV – 212 (duzentos e doze) pontos para os servidores ou funcionários sem licenciatura, investidos em cargos de nível superior;

> V – 156 (cento e cinqüenta e seis) pontos para os servidores ou funcionários sem habilitação de magistério, de até o 2º Grau.

> Parágrafo único. Os servidores farão jus a perceber a Gratificação de Produtividade de Regência de sala de aula, no valor equivalente ao quantitativo de pontos obtidos, mensalmente, relativos ao aferimento em uma escala numérica de zero aos valores máximos estabelecidos neste artigo, respectivamente.

> Art. 6º A gratificação, ora instituída será regulamentada por Decreto do Chefe do poder Executivo.

> § 1º Até a regulamentação da presente Lei Complementar, os servidores farão jus a gratificação correspondente à pontuação máxima.

> § 2º - Para efeito da concessão de gratificação de produtividade instituída nesta Lei será exigido do professor assiduidade, cumprimento do horário de planejamento e participação de atividades pedagógicas.

> Art. 7º A Gratificação de Produtividade de Regência de Sala de Aula, calculada pela média dos 06 (seis) últimos meses, será devida aos servidores relacionados no artigo 1º, quando de sua inatividade.

> Art. 8º Ficam revogadas as Gratificações por Atividades Técnico-Pedagógicas e Hora-Atividade de que trata o artigo 6º da Lei Complementar nº 78, de 25 de maio de 1993, que alterou o artigo 38 da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992.

> Art. 9º O inciso IV do artigo 34 da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, alterado pela Lei Complementar nº 78, de 25 de maio de 1993, passa a vigorar conforme segue:

> “Art. 34. ...............................................................................................................................................

> IV – gratificação de Produtividade de Regência de Sala de Aula e de Apoio à Educação;

> ..............................................................................................................................................................”

> Art. 10. As despesas decorrentes da execução da presente Lei Complementar correrão por conta das dotações orçamentárias próprias do Estado.

Art. 11. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos financeiros a 1º de maio de 1995.

> Art. 12. Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 19 de junho de 1995, 107º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
=====================

> Governador
