LEI COMPLEMENTAR Nº 139, DE 15 DE SETEMBRO DE 1995.

DOE Nº 3353, DE 20 DE SETEMBRO DE 1995.

Dá nova redação e revoga dispositivo da Lei Complementar n.º 130, de 19 de junho de 1992, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - A Lei Complementar n.º 130, de 19 de junho de 1995, passa a vigorar com nova redação aos seguintes dispositivos:

“Art. 2º - ............................................................................................

§ 1º - Os benefícios do artigo 1º e “caput” deste artigo ficam estendidos aos servidores ocupantes de cargos efetivos do Grupo Ocupacional - Magistério à disposição de entidades filantrópicas sem fins lucrativos.

............................................................................................................

Art. 5º - ...............................................................................................

.............................................................................................................

IV – 212 (duzentos e doze) pontos para os professores leigos portadores de titulação de nível superior;

V – 156 (cento e cinqüenta e seis) pontos para os professores leigos portadores de titulação que atinja até o ensino médio.

§ 1º - Os incisos, ora alterados, se aplicam aos professores leigos amparados pelos artigos 57 e 59, § 2º, da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992.

§ 2º - Aos beneficiados pela gratificação de que trata este artigo é vedada a acumulação com a gratificação a que se refere o artigo 38, da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, face a sua incorporação”.

Art. 2º - Fica revogado o art. 9º da Lei Complementar n.º 130, de 19 de junho de 1995.

Art. 3º - V E T A D O.

Art. 4º – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos retroativos a 1º de maio de 1995.

Art. 5º – Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 15 de setembro de 1995, 107º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
=====================

Governador
