LEI COMPLEMENTAR Nº 137, DE 01 DE AGOSTO DE 1995.
DOE Nº 3320, DE 03 DE AGOSTO DE 1995.
DOE Nº 3323, DE 08 DE AGOSTO DE 1995 – INCORREÇÃO.

Dispõe sobre a Estrutura Organizacional Provisória de novos Municípios, e dá outras providências.

			O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
DOS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
			Art. 1º - A Estrutura Organizacional Provisória de novos Municípios obedecerá o disposto nesta Lei Complementar.
			Art. 2º - A ação do Governo Municipal orientar-se-á mediante o planejamento, coordenação e a execução de suas atividades, sob a direção do Administrador, auxiliado diretamente pelo Secretário Geral.
			Art. 3º - O planejamento, a coordenação e a execução das atividades da Administração Municipal, obedecerá as diretrizes estabelecidas por lei e/ou decreto regulamentador, e será feito respeitando as necessidades e conveniência da administração, criando os programas, projetos, atividades e os instrumentos que se fizerem necessários, atualizando-os de conformidade com seus objetivos.
			Art. 4º - A coordenação será exercida em todos os órgãos da administração Municipal através da Secretaria Geral.

CAPÍTULO II
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL BÁSICA
			Art. 5º - A Estrutura Organizacional Básica da Prefeitura Municipal terá os seguintes níveis e órgãos:
			I – Nível de Assistência e Coordenação Geral:
			a) Secretário Geral;
			II – Nível Instrumental:
			a) Departamento Municipal de Administração e Finanças;
			III – Nível de Atuação Programática:
			a) Departamento Municipal de Serviços Sociais;
			b) Departamento Municipal de Infra-Estrutura;
			IV – Nível de Vinculação ao Prefeito:
			a) Assessoria Jurídica.
			Art. 6º - Os órgãos de Departamento ficam assim compostos:
			I – Departamento Municipal de Administração e Finanças, compreende:
			a) Divisão de Administração e Finanças;
			b) Divisão de Arrecadação;
			II – Departamento Municipal de Serviços Sociais, compreende:
			a) Divisão de Educação e Cultura;
			b) divisão de Serviços de Saúde e Vigilância Sanitária;

			III – Departamento Municipal de Infra-Estrutura, compreende:
			a) Divisão de Obras;
			b) Divisão de Serviços Públicos.

CAPÍTULO III
DAS COMPETÊNCIAS
SEÇÃO I
DA SECRETARIA GERAL
			Art. 7º - À Secretaria Geral, compete:
			I – assistir o administrador nas funções Político-Administrativas;
			II – atender e encaminhar os interessados aos órgãos da Prefeitura;
			III – assessorar o Administrador e demais órgãos da Prefeitura nos assuntos de natureza técnica, jurídica e de relações públicas;
			IV – organizar e controlar a agenda do Administrador;
			V – coordenar, elaborar e executar os programas, projetos e atividades na área municipal;
			VI – elaborar, acompanhar e controlar a execução orçamentária e financeira do Município;
			VII – implantar e promover a atualização do Cadastro Técnico Municipal;
			VIII – realizar estudos e pesquisas para o planejamento municipal;
			IX – orientar e coordenar a elaboração da proposta orçamentária, bem como acompanhar a execução do orçamento plurianual de investimento em conjunto com o Departamento de Administração e Finanças;
			X – planejar, coordenar  e controlar as atividades de saúde, educação e o desenvolvimento urbano do Município;
			XI – elaborar normas e procedimentos, determinando o funcionamento racional dos órgãos da Prefeitura;
			XII – executar outras atividades correlatas.
			
SUBSEÇÃO I
DO DEPARTAMENTO MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS
			Art. 8º - Ao Departamento de Administração e Finanças, compete:
			I – executar a administração de pessoal, material, patrimônio, transporte oficial, comunicação e documentação administrativa, no âmbito da Prefeitura Municipal;
			II – supervisionar a execução das atividades de aquisição, guarda e distribuição de bens;
			III – executar as atividades de serviços gerais, manutenção e conservação dos equipamentos e vigilância dos prédios de uso da Prefeitura Municipal;
			IV – executar o controle e tombamento dos bens da Prefeitura e controle das viaturas;
			V – promover a execução da Administração Fazendária e Financeira da Prefeitura;
			VI – controlar, dirigir e fiscalizar a arrecadação dos tributos e demais receitas municipais;
			VII – receber e efetuar pagamentos, guardar e movimentar o numerário e outros valores do Município;
			VIII – realizar estudos sobre o comportamento das receitas e apoiar o órgão competente na elaboração de propostas orçamentárias;
			IX – assistir o Secretário Geral em assuntos fazendários, financeiros e administrativos;
			X – executar outras atividades correlatas.

SUBSEÇÃO II
DO DEPARTAMENTO MUNICIPAL DE SERVIÇOS SOCIAIS
			Art. 9º - Ao Departamento Municipal de Serviços sociais, compete:
			I – desenvolver as atividades relacionadas com a Educação à nível de Primeiro Grau, no âmbito do Município;
			II – supervisionar e executar planos, programas e projetos educacionais para o Município;
			III – manter os estabelecimentos municipais de ensino;
			IV – supervisionar e manter os programas de alimentação escolar e a biblioteca municipal;
			V – promover a difusão cultural e a elaboração e execução de programas recreativos e desportivos;
			VI – administrar de acordo com as instruções oriundas da Secretaria de Estado da Educação, as atividades de assistência ao educando;
			VII – adotar mecanismos para a aplicabilidade no Município, da Lei nº 8.142, de setembro de 1990, que dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde – SUS, e sobre as transferências intergovernamentais de recursos financeiros na área de saúde;
			VIII – promover a assistência às pessoas por intermédio de ações de promoção, proteção e recuperação da saúde com a realização integrada das ações assistenciais e das atividades preventivas;
			IX – executar ações e serviços de vigilância epidemiológica, vigilância sanitária, de alimentação, nutrição e de saúde do trabalhador;
			X – identificar estabelecimentos hospitalares de referência, organizando o sistema de forma a garantir a assistência aos pacientes encaminhados;
			XI – gerir as unidades que pertencem à sua estrutura administrativa;
			XII – implantar normas técnicas e administrativas para o controle e avaliação das ações e serviços de saúde das unidades sob sua gerência;
			XIII – implantar o sistema de informação e estatística em saúde;
			XIV – elaborar o Plano Anual do Município, em consonância com as diretrizes estabelecidas pela Secretaria de Estado da Saúde;
			XV – executar programas, projetos estratégicos e de atendimento emergencial;
			XVI – executar outras atividades correlatas.

SUBSEÇÃO III
DO DEPARTAMENTO MUNICIPAL DE INFRA-ESTRUTURA
			Art. 10 – Ao Departamento Municipal de Infra-estrutura, compete:
			I – promover a execução das atividades de elaboração de projetos, construção e conservação de obras públicas municipais;
			II – promover a construção e a recuperação de estradas e caminhos, integrantes do Sistema Viário do Município;
			III – executar a manutenção dos serviços públicos tais como: praças, parques, jardins, cemitérios, matadouros, mercados, feiras, bem como efetuar a limpeza pública;
			IV – opinar sobre convênios com órgãos públicos e privados, visando a execução de obras públicas no Município;
			V – acompanhar e fiscalizar os contratos de demais concessões dos serviços de transportes coletivos e os demais serviços concedidos pelo Município;
			VI – fiscalização das posturas municipais;
			VII – executar outras atividades correlatas.

CAPÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
			Art. 11 – O Administrador editará no prazo de 60 (sessenta) dias o Regimento Interno, da Prefeitura Municipal.
			Art. 12 – A remuneração dos cargos em comissão de Secretário Geral e as funções gratificadas de Diretor de Departamento e Divisão serão as constantes no Anexo Único desta Lei Complementar.
			Art. 13 – O cargo em comissão de Secretário Geral e as funções gratificadas de Diretor de Departamento e Diretor de Divisão serão de livre nomeação e exoneração do Administrador do Município.
			Art. 14 – Ao servidor da União, dos Estados e de outros Municípios, inclusive das Entidades Autárquicas, Fundacionais e Para-Estatais, investidos em cargo de comissão da Prefeitura Municipal, é assegurado o direito de perceber, mediante opção, a remuneração a que faria jus como em exercício estivesse em seu cargo efetivo, emprego ou função, cumulativamente com a gratificação de representação do cargo em comissão.
			Art. 15 – No caso de ausência ou impedimentos do Administrador, o Secretário Geral o substituirá.
			Art. 16 – O Município prescindirá da estrutura provisória quando ocorrer a implantação da sua estrutura organizacional definitiva.

			Art. 17 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
			Art. 18 – Revogam-se as disposições em contrário.
			Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 01 de agosto de 1995, 107º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador

A N E X O     Ú N I C O
CARGO EM COMISSÃONº DE
VAGASREMUNERAÇÃO
R$
Administrador
Secretário Geral
Diretor de Departamento
Diretor de Divisão
Assessoria Jurídica
Assessor Distrital

01
01
03
06
01
01
***
510,00
510,00
400,00
510,00
400,00
T O T A L

13

*** § 3º do art. 108, da Constituição Estadual.
