LEI COMPLEMENTAR Nº 145, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1995.
DOE Nº 3319, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1995.
DOE Nº 3468, DE 14 DE MARÇO DE 1996 – ERRATA.

Cria o Conselho Estadual de Assistência Social, o Fundo Estadual de Assistência Social, e dá outras providências.

			O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
DA NATUREZA E FINALIDADE
			Art. 1º - Fica criado o Conselho Estadual de Assistência Social – CEAS, órgão superior de deliberação colegiada, articulador das demais políticas públicas que desenvolvem ações de assistência social, observado o disposto no artigo 16, inciso IV da Lei Federal nº 8.742, de 07 de dezembro de 1993.

CAPÍTULO II
DAS DIRETRIZES E OBJETIVOS
			Art. 2º - A organização da Assistência Social tem como base as seguintes diretrizes:
			I – descentralização político-administrativa para os municípios e comando único das ações em cada esfera do governo;
			II – participação da população, por meio de organizações representativas na formulação das políticas e no controle das ações em todos os níveis;
			III – primazia do Estado na condução da Política da Assistência Social em cada esfera do governo;
			IV – divulgação ampla dos benefícios, serviços, programas e projetos assistenciais, bem como dos recursos pelo poder público e dos critérios para sua concessão.
			Art. 3º - As ações, na área de assistência social, serão organizadas em sistema descentralizado e participativo constituído pelas entidades e organizações de assistência social prevista na LOAS, cujo o objetivo é a articulação dos meios, esforços e recursos, bem como por um conjunto de instâncias deliberativas compostas pelos diversos setores envolvidos, observadas as normas do Conselho Nacional de Assistência Social – CNAS (Art. 17 de Lei nº 8.742/93).
			Parágrafo Único – O funcionamento, a regulamentação e a fiscalização das entidades e organizações de assistências sociais caberão ao respectivo Conselho, na forma prevista em regulamento.


CAPÍTULO III
DA COMPETÊNCIA, COMPOSIÇÃO, ESTRUTURA E FUNCIONAMENTO
			Art. 4º - A competência, composição, estrutura e funcionamento do Conselho Estadual de Assistência Social – CEAS, deverão ser definidos por Decreto, que deverá ser editado com tal finalidade, no prazo máximo de 90 (noventa) dias, devendo pois, observarem-se as normas e princípios da Lei nº 8.742/93.

CAPÍTULO IV
DO FUNDO ESTADUAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL – FEAS
			Art. 5º - Fica instituído o Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS, que tem por objetivo criar condições financeiras e de gerência dos recursos destinados ao desenvolvimento das ações de assistência social, executadas e coordenadas pelo Órgão da Administração Pública Estadual responsável pela Coordenação da Política de Assistência Social, segundo as diretrizes do Governo do Estado.
			Parágrafo único – O Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS, fica vinculado ao órgão mencionado no “caput” deste artigo, que terá incumbência de gerir sua receita.
			Art. 6º - A coordenação das atribuições dos responsáveis pela gerência do Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS, serão definidas em Decreto regulamentar, na forma da Lei.

CAPÍTULO V
DOS RECURSOS DO FUNDO
SEÇÃO I
DOS RECURSOS FINANCEIROS
			Art. 7º - São receitas do Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS:
			I – transferências do Fundo Nacional de Assistência Social (Art. 28 da Lei nº 8.742/93);
			II – dotações orçamentárias do Estado e recursos adicionais que a lei estabelecer no transcorrer de cada exercício;
			III – doações, auxílios, contribuições, subvenções transferências de entidades nacionais e internacionais, organizações governamentais e não-governamentais;
			IV – receitas de aplicações financeiras de recursos do Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS, realizadas na forma da Lei;
			V – as parcelas do produto da arrecadação de outras receitas próprias, oriundas de financiamento das atividades econômicas, de prestação de serviços e de outras transferências previstas em lei e em convênios;
			VI – produto da arrecadação com loterias, nos termos do Art. 195, inciso III, da Constituição Federal.
			Parágrafo único – As receitas descritas neste artigo serão depositadas em conta especial própria, a ser aberta no Banco do Brasil, agência da capital, sob a denominação de “Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS, realizadas na forma da Lei;
			V – as parcelas do produto da arrecadação de outras receitas próprias, oriundas de financiamento das atividades econômicas, de prestação d serviços e de outras transferências previstas em lei e em convênios;
			VI – produto da arrecadação com loterias, nos termos do Art. 195, inciso III, da Constituição Federal.

			Parágrafo único – As receitas descritas neste artigo serão depositadas em conta especial própria, a ser aberta no Banco do Brasil, agência da capital, sob a denominação de “Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS”.

			Art. 8º - A proposta orçamentária do Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS constará da Lei Orçamentária Estadual.

			Art. 9º - O Orçamento do Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS integrará o orçamento do órgão da Administração Pública a que estiver subordinado.

SEÇÃO II
DA APLICAÇÃO DOS RECURSOS DO FUNDO

			Art. 10 – Os recursos do Fundo Estadual de Assistência Social – FEAS serão aplicados em:
			I – funcionamento total ou parcial de programas, projetos e serviços de Assistência Social desenvolvidos pelo órgão de Administração Estadual, responsável pela execução da Política de Assistência Social ou por Órgãos Conveniados;
			II – pagamento pela prestação de serviços a entidades conveniadas de direito público e privado para execução de programas e projetos específicos do setor de assistência social;
			III – aquisição de material permanente e de consumo e de outros insumos necessários ao desenvolvimento dos programas;
			IV – construção, reforma, ampliação, aquisição ou locação de imóveis para prestação de serviços de assistência social, observada a legislação pertinente;
			V – desenvolvimento e aperfeiçoamento dos instrumentos de gestão, planejamento, administração e controle das ações de assistência social;
			VI – desenvolvimento de programas de capacitação e aperfeiçoamento de recursos humanos na área de assistência social;
			Art. 11 – É condição para os repasses, aos municípios, dos recursos de que trata esta Lei Complementar, o efetivo registro e funcionamento do:
			I – conselho Municipal de Assistência Social, de composição paritária entre governo e sociedade civil;
			II – Fundo Municipal de Assistência Social, com orientação e controle dos respectivos Conselhos Municipais de Assistência Social;
			III – Plano Municipal de Assistência Social.
			Parágrafo único – As transferências de recursos para organizações governamentais e não-governamentais de assistência social se processarão mediante convênios e contratos, obedecendo à legislação vigente sobre a matéria e de conformidade com os programas, projetos e serviços aprovados pelo Conselho Estadual de Assistência Social – CEAS.

CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES GRAIS E TRANSITÓRIAS
			Art. 12 – O Poder Executivo tomará as providências necessárias às instalações do Conselho Estadual de Assistência Social – CEAS e do Fundo Estadual de Assistência social – FEAS, no prazo de 30 (trinta) dias.
			Art. 13 – Para atender as despesas decorrentes da implantação da presente Lei Complementar, fica o Poder Executivo autorizado a abrir, no presente exercício, crédito adicional especial no valor de R$ 80.000,00 (Oitenta mil reais), obedecidas as prescrições contidas nos incisos I a IV do § 1º do Art. 43, da Lei Federal nº 4.320/64.
			Art. 14 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
			Art. 15 – Revogam-se as disposições em contrário.
			Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 27 de dezembro de 1995, 107º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador
