LEI COMPLEMENTAR Nº 143, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1995.
DOE Nº 3419, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1995.

Estabelece o quantitativo de Auditores Fiscais de Tributos Estaduais e de Técnicos Tributários, pertencentes ao Quadro Permanente de Pessoal Civil do Estado, altera e suprime dispositivos da Lei Complementar nº 67, de 09/12/92.

     		O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu  sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º Fica estabelecido o quantitativo de Auditores Fiscais de Tributos Estaduais e de Técnicos Tributários da Secretaria de Estado da Fazenda, pertencentes ao Quadro Permanente de Pessoal Civil do Estado, na forma seguinte:
     
     I – 400 (quatrocentos) cargos de Auditor Fiscal de Tributos Estaduais;
     
     II – 400 (quatrocentos) cargos de Técnico Tributário.
     
     Parágrafo único. As categorias funcionais do “caput” deste artigo, serão qualificadas em classe e níveis com as respectivas quantificações, através do Plano de Carreira.
     
     Art. 2º O “caput” do artigo 35 e seus incisos I e II, suprimido o inciso III, da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, passam a vigorar com a seguinte redação:
     
     “Art. 35. A Gratificação de Produtividade Fiscal é devida aos servidores pertencentes ao Grupo Tributação, Arrecadação e Fiscalização e corresponderá ao valor dos pontos obtidos nos meses, limitados aos quantitativos abaixo especificados, computados à razão de 0,8 (oito centésimos) da Unidade Padrão Fiscal do Estado de Rondônia – UPF/RO, por ponto;
     
     I – aos Auditores Fiscais de Tributos Estaduais, 2000 (dois mil) pontos e, 0,40 (quarenta centésimos) da Unidade Padrão Fiscal – UPF/RO, de multa arrecadada em decorrência do ingresso efetivo de receita correspondente à penalidade lançada através de Auto de Infração, que serão computados na forma disciplinada por Resolução do Secretário de Estado da Fazenda.
     
     II – aos Técnicos Tributários e aos Auxiliares  de Serviços Fiscais, 800 (oitocentos) pontos, que serão computados na forma disciplinada por Resolução do Secretário de Estado da Fazenda”.
     
     Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 27 de dezembro de 1995, 107º da República.
     
     VALDIR RAUPP DE MATOS
     Governador
