LEI COMPLERMENTAR Nº 140, DE 28 DE SETEMBRO DE 1995.

DOE Nº 3361, DE 03 DE OUTUBRO DE 1995.

Dispõe sobre as Leis Complementares nºs 53/91, art. 4º da nº 91/93, acrescenta dispositivos a de nº 68/92 e altera o art. 2º da Lei n.º 616/95.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - As disposições contidas na Lei Complementar nº 53, de 20 de dezembro de 1991 e no art. 4º da Lei Complementar nº 91, de 03 de novembro de 1993, não serão aplicadas para os cargos de Gerenciamento Superior da Administração Direta do Poder Executivo, símbolo CGS-1 e CGS-2, criados pela Lei Complementar nº 133, de 22 de junho de 1995.

> Art. 2º - Os artigos 28 e 53, da Lei Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992, passam a vigorar acrescidos dos parágrafos:

> “Art. 28º - ........................................................................................

> ..........................................................................................................

> § 5º - O servidor em estágio probatório poderá ser cedido para ocupar cargo em comissão, podendo ficar suspensa sua avaliação pelo tempo de cedência, a critério do órgão cedente.

> ..........................................................................................................

> Art. 53 - ...........................................................................................

> ..........................................................................................................

> § 3º - O servidor em estágio probatório poderá ser cedido para ocupar cargo em comissão.”

> Art. 3º - O art. 2º da Lei n.º 616, de 04 de agosto de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 2º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros retroativos a 22 de junho de 1995.”

> Art. 4º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos retroativos a 22 de junho de 1995.

> Art. 5º - Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 28 de setembro de 1995, 107º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
=====================

> Governador
