LEI COMPLEMENTAR Nº 141, DE 09 DE OUTUBRO DE 1995.
DOE Nº 3365, DE 09 DE OUTUBRO DE 1995.
DOE Nº 3643, DE 28 DE NOVEMBRO DE 1996 – ERRATA.

Dá nova redação ao “caput” do Art. 1º e acrescenta parágrafo único à Lei Complementar nº 135, de 11 de julho de 1995.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:
     Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º O Art. 1º da Lei Complementar nº 135, de 11 de julho de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:
     
     “Art. 1º Fica instituída a Gratificação de Produtividade de Atuação nas Unidades de Saúde da Secretaria de Estado da Saúde, Hospital de Base Dr. Ary Pinheiro, Hospital e Pronto Socorro João Paulo II e Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Estado de Rondônia, devida aos ocupantes de cargos efetivos nos limites de pontuação obtida no mês, nos valores que seguem:
     
     ....................................................................................................
     
     Parágrafo único. Os servidores mencionados, perceberão integralmente a Gratificação de Produtividade nos seguintes casos:
     
     I – Férias;
     
     II – Licença prêmio por assiduidade;
     
     III – Licença gestante ou adotante; e
     
     IV – Licença para tratamento de saúde.”
     
     Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 09 de outubro de 1995, 107º da República.
     
     VALDIR RAUPP DE MATOS
     Governador












