LEI COMPLERMENTAR Nº 159, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.
DOE Nº 3664, DE 30 DE DEZEMBRO DE 1996.

Acrescenta dispositivos à Lei Complementar nº 97, de 08 de dezembro de 1993, revoga o Art. 34 da Lei Complementar nº 88, de 26 de agosto de 1993, e dá outras providências.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º Os Arts. 8º e 26 da Lei Complementar nº 97, de 08 de dezembro de 1993, ficam acrescidos na forma abaixo expedida:
     
     “Art. 8º ..................................................................................................................................................
     
     IV - ........................................................................................................................................................
     
     ................................................................................................................................................................
     
     5.5 – Assessoria Estratégica.		
     ................................................................................................................................................................
     
     Art. 26. .................................................................................................................................................
     
     ................................................................................................................................................................
     
     V – Em relação à Assessoria Estratégica:
     
     a) assistir ao Diretor Geral em assuntos referentes à administração interna do órgão através de informações estratégicas que apresentam um perfil das ações e andamento dos principais setores da Autarquia.
     
     b) manter um intercâmbio de informações estratégicas com os demais órgãos e unidades administrativas da Administração Direta e Indireta do Estado de Rondônia;
     
     c) outras atividades correlatas;
     
     d) demais atribuições que lhe forem cometidas pelo Diretor Geral.”
     
     Art. 2º O disposto no Art. 36 e alterações da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, fica estendido aos Assistentes Jurídicos do Quadro Permanente de Pessoal do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN/RO.
     
     Art. 3º Aplica-se ao Departamento Estadual de Trânsito –DETRAN/RO, o Art. 61 da Lei Complementar nº  067, de 09 de dezembro de 1992, com efeitos retroativos a 12 de junho de 1996.
     
     Art. 4º As gratificações e salários do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN/RO, serão reajustados nos mesmos períodos e índices da Administração Direta do Estado.
     
     Art. 5º Acrescenta-se ao Anexo II, 1 (um) cargo em comissão de Assessor Chefe, símbolo C.C-05, e 04 (quatro) cargos em comissão de Assistente de Assessoria símbolo C.C – 03, acrescentando no Quadro Lotacional  “Anexo IV”,  os  respectivos cargos, todos da Lei Complementar nº 88, de 26 de agosto de 1993.
     
     Art. 6º Fica revogado o art. 34, da Lei Complementar nº 88, de 26 de agosto de 1993.
     
     Art. 7º As despesas decorrentes desta Lei Complementar, correrão por conta da dotações orçamentárias próprias da Autarquia.
     
     Art. 8º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Art. 9º Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 27 de dezembro de 1996, 108º da República.
     
     VALDIR RAUPP DE MATOS
     Governador
