LEI COMPLEMENTAR N.º 153, DE 23 DE JULHO DE 1996.
DOE Nº 3557, DE 24 DE JULHO DE 1996.

Institui, no âmbito da Secretaria de estado da Educação, o Quadro e a Tabela Permanentes do Grupo Ocupacional-Magistério MAG 500, fixa critérios para progressão funcional, e dá outras providências.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º - Ficam instituídos, no âmbito da Secretaria de Estado da Educação, o Quadro e a Tabela Permanentes, compostos dos cargos e empregos do Grupo Ocupacional-Magistério MAG 500, de conformidade com o constante dos Anexos I e II da Lei Complementar n.º  67, de 09 de dezembro de 1992, tendo sua carreira definida na forma do Anexo I, que integra esta Lei Complementar.
     Parágrafo único – Os docentes não habilitados em Magistério ficam classificados na forma do Anexo II, desta Lei Complementar.
     Art. 2º - Ficam criadas as seguintes gratificações de caráter provisório:
     I – Gratificação por Titulação de Habilitação em Magistério – Nível Médio;
     II – Gratificação por Titulação de Habilitação em Magistério – Nível Superior.
     § 1º - As  gratificações referidas neste artigo, serão atribuídas, a saber:
     I – aos ocupantes do cargo de Docente Leigo com até 2º Grau que comprovarem a obtenção de titulação de Magistério e estiverem em exercício da docência nas escolas públicas estaduais, farão jus à Gratificação por Titulação de Habilitação em magistério – Nível Médio;
     II – aos ocupantes do cargo celetista de Docente Leigo que comprovarem a obtenção de Titulação de Magistério de Grau Superior no nível de graduação representado por Licenciatura Plena, em exercício da docência nas escolas públicas estaduais, farão jus à Gratificação por Titulação de Habilitação em Magistério Nível Superior;
     III – aos ocupantes do cargo celetista de Professor para o Ensino Pré-Escolar e Fundamental de 1ª a 4ª Séries que comprovarem a obtenção de Titulação de Magistério de Grau Superior no nível de graduação representada por Licenciatura Plena, em exercício da docência nas escolas públicas estaduais, farão jus à Gratificação por Titulação de Habilitação em Magistério de Nível Superior.
     § 2º - Os valores das gratificações instituídas nos incisos I, II e III deste artigo serão os constantes do Anexo III desta Lei Complementar.
     § 3º - A percepção da gratificação de que tratam os incisos I, II e III sendo de caráter provisório, tem duração até a realização do concurso público, quando esta será extinta, sem direito à incorporação de seus valores.
     Art. 3º - Para ingresso na carreira de Magistério, exigir-se-á aprovação prévia em concurso público de prova e títulos, sendo obrigatória a apresentação dos seguintes comprovantes de habilitações:
     I – ao cargo de Professor para o Ensino Pré-Escolar e Fundamental de 1ª a  4ª Séries, habilitação específica de Magistério de Grau Médio;
     
     II – ao cargo de Professor para o Ensino Fundamental de 5ª a 8ª Séries, habilitação específica de Magistério de Grau Superior no nível de graduação, representado por Licenciatura Curta;
     III – aos cargos de Professor de 1º e 2º Graus para o Ensino Fundamental e Médio e de Especialistas em Educação, habilitação específica de Magistério de Grau Superior no nível de graduação, representado por Licenciatura Plena ou equivalente.
     Art. 4º - Em decorrência da criação da carreira do Magistério, serão conferidas as seguintes progressões:
     I – progressão horizontal por antigüidade;
     II – progressão horizontal  por merecimento;
     III – progressão vertical por titulação profissional.
     Art. 5º - A progressão horizontal é a passagem do servidor de uma para outra referência imediatamente superior, na mesma classe, e obedecerá aos critérios de antigüidade ou merecimento alternadamente.
     Parágrafo único – A progressão horizontal dar-se-á de dois em dois anos de efetivo exercício na carreira, na forma do artigo 293, da Lei Complementar n.º 68, de 09 de dezembro de 1992, e artigos 11 e 12, da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992.
     Art. 6º - A progressão vertical por titulação profissional é a passagem do servidor para novo posicionamento na carreira, na referência inicial da nova classe, após obtenção e comprovação de capacitação e habilitação profissional exigida em lei, e existência de vaga.
     Parágrafo único – Em nenhuma hipótese, uma mesma titulação profissional poderá ser utilizada  em mais de uma forma de progressão.
     Art. 7º - Os critérios de avaliação de merecimento e antigüidade serão fixados por Decreto do Chefe do Poder Executivo.
     Art. 8º - O valor da remuneração para o regime de 40 (quarenta) horas semanais de trabalho é o fixado no Anexo único da Lei Complementar n.º  142, de 22 de novembro de 1995.
     Art. 9º - Os Professores ocupantes dos cargos de Professor de 1º e 2º Graus para o Ensino Fundamental e Médico, Professor para o Ensino  Fundamental de 5ª a 8ª Séries e de Professor para o Ensino de Pré-Escolar e Fundamental de 1ª a 4ª Séries, sujeitos à jornada de trabalho de 40 (quarenta) horas e 20 (vinte) horas de trabalho, respectivamente, as cumprirão da seguinte forma:
     I – 32 (trinta e duas) horas de regência de sala de aula e 08 (oito) horas de planejamento escolar supervisionado, os dois primeiros supracitados;
     II – 20 (vinte) horas de regência de sala de aula e 20 (vinte) horas de planejamento escolar supervisionado, o último supracitado;
     III – 16 (dezesseis) horas de regência de sala de aula e 04 (quatro) horas de planejamento escolar supervisionado, os dois primeiros supracitados.
     § 1º - Para  efeito da jornada de trabalho, uma hora é equivalente ao módulo-aula de quarenta e cinco minutos.
     § 2º - Ao servidor em regime de dedicação exclusiva (DE) admitir-se-á:
     a) participação em órgãos de deliberação coletiva relacionados à educação;
     b) colaboração temporária, remunerada ou não, em assuntos de sua especialidade, devidamente autorizada pela Secretaria de Estado da Educação;
     
     c) participação em comissão julgadora ou verificadora, relacionadas com o ensino;
     d) percepção de direitos ou correlato.
     Art. 10 – Fica autorizado o Poder Executivo a contratar em regime celetista os seguintes profissionais de nível superior para integrarem o quadro de pessoal da Secretaria de Estado da Educação:
     I – Engenheiro Florestal, Agrônomo e Agrimensor, Zootecnista e Médico Veterinário, para o exercício docente das disciplinas de formação profissional nas escolas agrotécnicas estaduais.
     II – Fisioterapeuta, Fonoaudiólgoo, Médico, Odontólogo e Psicólogo, para exercício nos Centros de Ensino Especial.
     Parágrafo Único – Os profissionais supracitados, farão jus a remuneração de igual valor do cargo de Professor de 1º e 2º Graus para o Ensino Fundamental e Médio.
     Art. 11 – Em caso de emergência, o Governador do Estado autorizará a abertura de processo seletivo para a contratação de professores por prazo determinado, consoante às normas de legislação trabalhista, assegurados a estes os benefícios previstos para os servidores públicos estaduais.
     Art. 12 – O quadro lotacional da Secretaria de Estado da Educação é o constante do Anexo IV desta Lei Complementar.
     Art. 13 – As despesas decorrentes da execução da presente Lei Complementar correrão por conta das dotações orçamentárias próprias do Estado.
     Art. 14 – O Chefe do Poder Executivo regulamentará as diretrizes fixadas por esta Lei Complementar.
     Art. 15 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a contar de  01 de setembro de 1996.
     Art. 16 – Revogam-se  as disposições em contrário.
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 23 de julho de 1996, 108º da República.
     
     VALDIR RAUPP DE MATOS
     Governador

ANEXO I
GRUPO OCUPACIONAL – MAGISTÉRIO – MAG-500

CATEGORIA FUNCIONALCÓDIGOCLASSEREFERÊNCIAS SALARIAISa – Professor para o Ensino Pré-Escolar e Fundamental de 1ª a 4ª SériesMAG 501VI 
e
 VA a H

B a Hb – Professor para o Ensino  Fundamental de 5ª a 8ª SériesMAG 502VII 
e
 VIIA a G

A a Hc – Professor de 1º e 2º Graus para o Ensino  Fundamental e MédioMAG 503IX
 e 
VIIIA a H

B a Hd – Especialista em Administração Escolar
e – Especialista em Orientação Escolar 
f – Especialista em  Supervisão Escolar
g – Especialista em Inspeção Escolar
h – Especialista em Planejamento EscolarMAG 504
MAG 505
MAG 506
MAG 507
MAG 508
IX
 e 
VIII
A a H

B a H
ANEXO II
GRUPO OCUPACIONAL - MAGISTÉRIO

CATEGORIA FUNCIONALCÓDIGOCLASSEREFERÊNCIAS SALARIAIS- Docente Leigo com até o 2º Grau
- Docente Leigo com até o 3º GrauMAG 501.1
MAG 502.2III 
IVA a H

ANEXO III

DENOMINAÇÃO DAS GRATIFICAÇÕESDEFINIÇÃOVALORGratificação por Titulação de Habilitação em Magistério – Nível Médiodevida aos ocupantes do cargo definido no inciso I, § 1º do Art. 2º desta Lei Complementar.R$ 90,87 (venta reais e oitenta e sete centavos)Gratificação por Titulação de Habilitação em Magistério – Nível Superiordevida aos ocupantes do cargo definido no inciso II, § 1º do Art. 2º desta Lei Complementar.R$ 431,93 (quatrocentos e trinta e um reais e noventa e três centavos)Gratificação por Titulação de Habilitação em Magistério – Nível Superiordevida aos ocupantes do cargo definido no inciso III, § 1º do Art. 2º desta Lei Complementar.R$ 342,86 (trezentos e quarenta e dois reais e oitenta e seis  centavos)
ANXO IV
QUADRO QUANTITATIVO DE CARGO
 CIVIS E PROVIMENTOS EFETIVOS

QUANT.C A R G O SCÓDIGOCLASSE10.000


1.260

2.630




750

300

450

100

50
Professor para o Ensino Pré-Escolar e Fundamental de 1ª a 4ª Séries

Professor para o Ensino Fundamental de 5ª a 8ª Séries

Professor  de 1º e 2º Graus para o Ensino Fundamental e Médio

ESPECIALISTAS:

Administrador Escolar

Orientador Escolar

Supervisor Escolar

Inspetor Escolar

Planejador Escolar
MAG-501


MAG-502

MAG-503




MAG-504

MAG-505

MAG-506

MAG-507

MAG-508
20
30Técnico em Assuntos EducacionaisANS-347
2ª
1ª
15
20Técnicos em Assuntos CulturaisANS0346
2ª
1ª
05
15PsicólogoANS-345
2ª
1ª
04
06AdministradorANS-301
2ª
1ª
03
07EconomistaANS-316
2ª
1ª


ANEXO IV
QUADRO QUANTITATIVO DE CARGO
 CIVIS E PROVIMENTOS EFETIVOS

QUANT.C A R G O SCÓDIGOCLASSE
04
06ContadorANS-315
2ª
1ª
04
06Técnico em Comunicação SocialANS-348
2ª
1ª
10
20Agente de Serviços TécnicosATA-804
2ª
1ª
400
800Agente de Atividades AdministrativasATA-805
2ª
1ª
10
20Técnico em AgropecuáriaATA-817
2ª
1ª
10
20Técnico em ContabilidadeATA-820
2ª
1ª
60
90Técnico em InformáticaATA-827
2ª
1ª
05
15Técnico em Serviços de SaúdeATA-840
2ª
1ª
30
45Agente de Serviços GeraisASD-901
2ª
1ª
500
1.000Auxiliar em Atividades AdministrativasASD-902
2ª
1ª
20
40DatilógrafoASD-907
2ª
1ª
30
50MotoristaASD-909
2ª
1ª





ANXO IV
QUADRO QUANTITATIVO DE CARGO
 CIVIS E PROVIMENTOS EFETIVOS

QUANT.C A R G O SCÓDIGOCLASSE
50
100Oficial de ManutençãoASD-910
2ª
1ª
30
50Auxiliar de Oficial de ManutençãoASD-913
2ª
1ª
20
30Auxiliar de Serviços de SaúdeASD-914
2ª
1ª
2.500
4.000Auxiliar de Serviços GeraisASD-915
2ª
1ª
