LEI COMPLEMENTAR Nº 152, DE 24 DE JUNHO DE 1996.
DOE Nº 3541, DE 02 DE JULHO DE 1996.

Altera e acrescenta dispositivos à Lei Complementar nº 52, de 20 de dezembro de 1991, e dá outras providências.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º - Excetuam-se das vedações contidas no Art. 2º, incisos IV e V da Lei Complementar nº 52, de 20/12/91, as áreas inseridas nas zonas 4 e 5 do Zoneamento Sócio-Econômico-Ecológico do Estado de Rondônia, localizadas nos municípios adiante discriminados:
     
     I – Zona 4 dos municípios de Costa Marques, Seringueiras, São Francisco do Guaporé, São Miguel do Guaporé, Campo Novo de Rondônia, Alto Paraíso e Buritis;
     
     II – Zona 5 dos municípios de Costa Marques, Seringueiras, São Francisco do Guaporé, São Miguel do Guaporé, Alvorada d’Oeste e Urupá.
     
     § 1º - Serão excluídas de qualquer processo de regularização de ocupação rural ou projeto de assentamento agrícola, as áreas que estejam definidas e demarcadas como Unidades de Conservação, mesmo que inseridas nas localidades discriminadas nos incisos I e II deste Art. 1º.
     
     § 2º - Excluídas as Unidades de Conservação, a legitimação de ocupação e de regularização fundiária poderão ser promovidos através do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA, com a anuência do Instituto de Terras e Colonização de Rondônia – ITERON, em terras de domínio público, nos termos do Art. 29, incisos I, II e III e parágrafos 1º, 2º e 3º da Lei Federal nº 6.383, de 07 de dezembro de 1976.
     
     § 3º - As ações relativas à exploração florestal, em áreas abaixo de 100,00 ha., ficam condicionadas à legislação ambiental em vigor, e as áreas acima de 100,00 ha, legalmente reconhecidas pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA, de domínio privado, dependerão do cumprimento da legislação em vigor.
     
     § 4º - As ações de desmate nas áreas indicadas nesta Lei Complementar, serão precedidas de autorização e/ou licenciamento ambiental do órgão ambiental competente, na forma da legislação em vigor e, mediante a comprovação da inexistência de áreas degradadas e/ou encapoeiradas na propriedade, através de vistoria técnica.
     
     Art. 2º - Os órgãos oficiais de crédito ficam autorizados a possibilitar o acesso ao crédito rural às propriedades abrangidas por esta Lei Complementar, desde que regularizadas fundiária e ambientalmente pelos órgãos competentes.
     
     § 1º - Deverão, os órgãos definidos no “caput” deste artigo, priorizar linhas de crédito para o Extrativismo Vegetal e Consórcios Agroflorestais para imóveis rurais localizados na Zona 4 e, Manejo florestal e reflorestamento para imóveis localizados na Zona 5, podendo ainda, proporcionar outras linhas de crédito, deste que apresentem sustentabilidade econômico-ecológica.
     
     § 2º - Poderão ter acesso ao crédito rural de que trata este artigo, os proprietários ou ocupantes de imóveis que estejam em fase de regularização fundiária.
     
     Art. 3º - Os órgãos estaduais de pesquisa, extensão e fomento, deverão Ter suas ações priorizadas e voltadas para o manejo conservacionista do solo o uso alternativo deste, com consórcios, aquicultura, manejo florestal, reflorestamento, ou qualquer outra forma de exploração considerada ambientalmente menos degradante e/ou impactante.
     
     Art. 4º - O Consórcio de Empresas Tecnosolo/DHV Consultantes, contratado pelo Estado (Contrato nº 005/96-PGE), objetivando a elaboração do Diagnóstico Sócio-Econômico-Ecológico do Estado de Rondônia, visando a formulação da 2ª Aproximação do Zoneamento Sócio-Econômico-Ecológico – ZSEE, priorizarão suas ações, em primeiro plano, nas áreas discriminadas nos incisos I e II do Art. 1º desta Lei Complementar, tornando-se tais estudos, pré-requisito básico para eventuais propostas de mudança de categoria zonal.
     
     Art. 5º - O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo máximo de sessenta dias.
     
     Art. 6º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Art. 7º - Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 24 de junho de 1996, 108º da República.
     
     VALDIR RAUPP DE MATOS
     Governador
