LEI COMPLEMENTAR Nº 157, DE 23 DE DEZEMBRO DE 1996.

DOE Nº 3660,DE 23 DE DEZEMBRO DE 1996.

Dispõe sobre a elevação da composição do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, cria a Câmara Especial, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - Os dispositivos da Lei Complementar n.º 94, de 03 de novembro de 1993 – Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia, alterada pelas Leis Complementares n.ºs 129, de 14 de junho de 1995 e 146, de 22 de dezembro de 1995, a seguir enumerados, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 3º - O Tribunal de Justiça, com sede na Capital, é o órgão máximo do Poder Judiciário do Estado de Rondônia e compõe-se de 13 (treze) Desembargadores.

 ....................................................................................................................

Art. 5º - São órgãos do Tribunal de Justiça:

I – o Tribunal Pleno;

II – o Conselho da Magistratura;

III – as Câmaras Cível, Criminal, Especial e de Férias;

IV – a Presidência e a Vice-Presidência;

V – a Corregedoria Geral da Justiça;

VI – as Comissões Permanentes.

Art. 6º - O Tribunal de Justiça funcionará precipuamente em :

I – Tribunal Pleno;

II – Câmara Cível;

III – Câmara Criminal;

IV – Câmara Especial;

V – Câmara de Férias;

VI – Conselho da Magistratura.......................................................................................................

Art. 9º - ...........................................................................................

I – os conflitos de competência entre órgãos da justiça do segundo grau de jurisdição;

....................................................................................................

XII – nos crimes comuns e de responsabilidade, o Vice-Governador do Estado, Juizes de Direito e membros do Ministério Público, ressalvada a competência da Justiça Eleitoral.

Art. 10 – As Câmaras Cível, Criminal e Especial serão compostas pelo número de Desembargadores fixado no Regimento Interno e terão competência para julgamento de matéria cível, criminal e especializada, excluídas as de competência do Tribunal Pleno.”

Art. 2º - Ficam criados quatro (04) cargos de Desembargador, passado a composição do Tribunal de Justiça para treze (13) Desembargadores na forma do artigo 3º, da Lei Complementar n.º 94, de 03 de novembro de 1993.

Art. 3º - Ficam criados os cargos de assessoria e apoio aos Desembargadores, mencionados no artigo anterior, bem como o Departamento da Câmara Especial com os respectivos cargos, de acordo com a estrutura determinada pela Lei Complementar n.º 92, de 04 de novembro de 1993, constantes dos anexos I e II desta Lei Complementar.

Art. 4º - A competência de processar e julgar os conflitos de competência entre outros órgãos da Justiça Estadual e os crimes comuns e de responsabilidade dos Secretários de Estado e dos Prefeitos, passará a ser regida pelo Regimento Interno.

Art. 5º - O processo de instalação da Câmara Especial deverá Ter início no prazo de até noventa (90) dias a contar da publicação desta Lei Complementar.

Art. 6º - Dois (02) dos Desembargadores previstos no Art. 2º desta Lei Complementar, tomarão posse no ano de 1997 e os outros dois (02) até o final de 1998.

Art. 7º – Os atuais Desembargadores terão preferência na remoção para a Câmara Especial ou na vaga urgida em decorrência dessa remoção, observada a ordem de antigüidade.

Art. 8º – As despesas decorrentes desta Lei Complementar correrão por conta do orçamento do Poder Judiciário.

Art. 38 - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 39 - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 23 de dezembro de 1996, 108º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
=====================

Governador
==========

ANEXO I 
========

CARGOS DE ASSESSORIA E APOIO AOS GABINETES

DOS DESEMBARGADORES

||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II
========

ESTRUTURA DO DEPARTAMENTO DA CÂMARA ESPECIAL

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


