LEI COMPLEMENTAR Nº 16, DE 16 DEZEMBRO DE 1986.
DOE Nº 1215, DE 18 DE DEZEMBRO DE 1986.

Altera gratificações e os planos de carreira das categorias funcionais integrantes do Grupo Ocupacional Transporte Aéreo, Código: LT-TA-1200. 

    O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e sanciono a seguinte Lei Complementar:
    
    Art. 1º - Os planos de carreira das categorias funcionais integrantes do Grupo Ocupacional Transporte Aéreo, Código: LT-TA-1200, instituídos pela Lei Complementar nº 02, de 24 de dezembro de 1984, passam a ser os constantes do Anexo I.
    
    Art. 2º - Fica alterado o percentual de gratificação por quilômetro voado, instituído pelo Anexo VIII, da Lei Complementar nº 02, de 24 de dezembro de 1984, na forma do Anexo II, desta Lei Complementar.
    
    Art. 3º - Fica criada a gratificação de Licença e Habilitação Técnica às categorias funcionais integrantes do Grupo Ocupacional Transporte Aéreo, Código: LT-TA-1200 que passa a integrar o Anexo VIII, da Lei Complementar nº 02, de 24 de dezembro de 1984.
    
    Art. 4º - Fica estendida às categorias funcionais integrantes do Grupo Ocupacional Transporte Aéreo, Código: LT-TA-1200, a gratificação de produtividade constante do Anexo VIII, da Lei Complementar nº 02, de 24 de dezembro de 1984, com base de concessão a serem fixadas em regulamento.
    
    Art. 5º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
    
    Art. 6º - Revogam-se as disposições em contrário.
    
    ÂNGELO ANGELIN
    Governador
