LEI COMPLEMENTAR Nº 162, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.
DOE Nº 3663, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.

Institui o Programa de Licença Extraordinária Incentivada – PLEI, e dá outras providências.

			O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
			Art. 1º - Fica instituído o Programa de Licença Extraordinária Incentivada – PLEI, no âmbito do Executivo Estadual, visando à adequação dos gastos com pessoas nos limites constitucionais vigentes, para a necessária otimização dos serviços públicos.
			§ 1º - O Programa objeto desta Lei Complementar se destina aos servidores estaduais efetivos pertencentes à administração direta que preencherem os requisitos previstos em Decreto que a regulamentar, observada a necessidade do zelo pela manutenção das condições imprescindíveis para a prestação dos serviços públicos.
			§ 2º - Ficam excluídos do Programa instituído pela presente Lei Complementar:
			I – os servidores do quadro de pessoal magistério, saúde, polícia civil e militar, bem como de qualquer outro quadro, que dadas às peculiaridades do serviços e quantidade disponível de servidores, a administração não possa dispor;
			II – os detentores de cargo comissionado;
			III – os servidores que já encontram em gozo de licença para tratar de interesse particular;
			IV – os servidores que se encontram no curso de estágio probatório;
			V – os servidores que tenham sido aprovados em concurso para provimento de cargo em outro órgão da Administração Pública, Direta ou Indireta, da União, de qualquer Estado ou Município da Federação;
			VI – os servidores que estiverem sendo investigados ou estejam respondendo processo administrativo;
			VII – os servidores que estiverem sob contrato de caráter emergencial ou temporário.
			Art. 2º - A Licença Extraordinária de que trata esta Lei Complementar, consiste no afastamento do servidor pelo prazo de até 2 (dois) anos, podendo a Administração Pública, se assim exigir o interesse público, revogar, a qualquer tempo, a concessão da licença, ficando o servidor obrigado a retornar ao exercício de suas atividades no prazo de 30 (trinta) dias.
			Art. 3º - O servidor licenciado extraordinariamente perceberá mensalmente uma gratificação pela adesão ao Programa, com base na última remuneração recebida, nos seguintes percentuais: 
			I – 40% (quarenta por cento) no primeiro ano;
			II – 20% (vinte por cento) no segundo ano.

			Parágrafo único – A última remuneração de que trata o “caput” deste artigo compreenderá as vantagens pessoais incorporadas a que o servidor fez jus como detentor de cargo de provimento efetivo, excluídas quaisquer parcelas devidas a título de exercício de cargo de confiança.
			Art. 4º - Ao servidor licenciado na forma desta Lei Complementar, será permitido o retorno às atividades por ato de sua vontade, antes do término da licença.
			Art. 5º - Contar-se-á, para efeito de aposentadoria no Serviço Público Estadual, o tempo relativo ao gozo de licença extraordinária.
			Art. 6º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
			Art. 7º - Revogam-se as disposições em contrário.
			Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 27 de dezembro de 1996, 108º de República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador
