LEI COMPLEMENTAR Nº 166, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.
DOE Nº 3663, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.

Cria o Fundo Rodoviário Estadual, e dá outras providências.

			O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
			Art. 1º - Fica criado o Fundo Rodoviário Estadual – FRE, vinculado à Secretaria de Estado de Obras e Serviços Públicos, destinado à construção, pavimentação, restauração e manutenção de rodovias estaduais pela administração direta e/ou indireta, bem como à aquisição e manutenção de equipamentos rodoviários.
			Parágrafo único – O Fundo terá como órgão executor o Departamento de Estradas de Rodagens de Rondônia – DER/RO, autarquia responsável pela política de transporte rodoviário do Estado, que tem sob sua jurisdição as rodovias pertencentes ao Sistema Estadual.
			Art. 2º - Constituem receitas do Fundo:
			I – recursos orçamentários consignados para este fim;
			II – contribuições e doações de pessoas jurídica de direito público ou privado, para aplicação em rodovias;
			III – rendas provenientes de aplicação de recursos;
			IV – outras rendas.
			Parágrafo único – Para dar suporte financeiro às despesas fica criada a Unidade Orçamentária FUNDO RODOVIÁRIO ESTADUAL e autorizado o Poder Executivo a abrir Crédito Orçamentário do valor de R$ 7.800.000,00 (sete milhões e oitocentos mil reais), não incidindo este valor no limite de remanejamento do Orçamento.
			Art. 3º - O Fundo Rodoviário Estadual – FRE, ficará subordinado diretamente ao órgão executor, o Departamento de Estradas de Rodagem de Rondônia – DER/RO, e será gerido por um Conselho Diretor, tendo como Presidente do Secretário de Estado de Obras e Serviços Públicos, como Diretor Executivo o Diretor Geral do Departamento de Estradas de Rodagem de Rondônia – DER/RO e como Diretor Financeiro, o Diretor Administrativo e Financeiro do Departamento de Estradas de Rodagem de Rondônia – DER/RO.
			Art. 4º - Os municípios poderão obter recursos do Fundo Rodoviário Estadual – FRE, para a formulação e viabilização de programas ou projetos rodoviários, em consonância com as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Diretor.
			Art. 5º - São atribuições do Diretor Executivo do Fundo Rodoviário Estadual – FRE:
			I – gerir o Fundo, estabelecendo a política de aplicação de recursos de comum acordo com o Conselho Diretor;
			II – acompanhar a aplicação e realização das ações previstas nos planos e programas a serem desenvolvidas no Sistema Rodoviário Estadual;
			III – submeter ao Conselho Diretor a programação orçamentária de transporte rodoviário, o plano de aplicação a cargo do fundo, em consonância com os programas do Sistema Rodoviário Estadual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
			IV – submeter ao Conselho Diretor as demonstrações mensais de receitas e despesas do Fundo Rodoviário Estadual – FRE;
			V – ordenar empenhos e pagamentos das despesas do Fundo Rodoviário Estadual – FRE;
			VI – apreciar solicitação de financiamento dos municípios, para obtenção de recursos destinados a viabilização de programas ou projetos rodoviários, observadas as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Diretor;
			VII – interveniar convênios, contratos e outros ajustes.
			Art. 6º - O Fundo Rodoviário Estadual – FRE será operacionalizado pela Diretoria Administrativa-Financeira do Departamento de Estradas de Rodagem de Rondônia – DER/RO, com a seguinte competência:
			I – manter os controles necessários à execução orçamentária e financeira do Fundo, referentes ao ingresso da arrecadação, bem como do empenho liquidação e pagamento das despesas;
			II – preparar os balancetes mensais de receitas e despesas a serem encaminhadas ao Conselho Diretor;
			III – encaminhar a contabilidade ao Gestor do Fundo:
a) mensalmente, os balancetes de receitas e despesas;
b) anualmente, as demonstrações financeiras.
               IV – firmar, em conjunto com o responsável pelo controle da execução orçamentária, as demonstrações financeiras mencionadas anteriormente;
               V – encaminhar, mensalmente, ao Diretor Executivo, relatório de acompanhamento e avaliação dos serviços prestados pelo setor privado;
               VI – manter, em articulação com o setor de patrimônio do Departamento de Estradas de Rodagem de Rondônia DER/RO, o controle necessário sobre os bens patrimoniais adquiridos e à disposição do Fundo Rodoviário Estadual – FRE.
               Art. 7º - Os programas de trabalho estabelecidos pelo Conselho Diretor e, também, aqueles inseridos no Plano Plurianual e no Orçamento do Estado, serão contemplados no orçamento do Fundo Rodoviário Estadual – FRE.
               Art. 8º - As demonstrações financeiras e os relatórios contábeis produzidos pelo Fundo Rodoviário Estadual – FRE, passarão a integrar a contabilidade geral do Departamento de Estradas de Rodagem de Rondônia – DER/RO.
               Art. 9º - Fica o Poder Executivo autorizado a proceder as adequações no Orçamento – Programa do Departamento de Estradas de Rodagem de Rondônia – DER/RO, necessárias ao pleno funcionamento do Fundo Rodoviário Estadual – FRE.
               Art. 10 – O Poder Executivo regulamentará a presente Lei Complementar no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contados da data de sua vigência.
               
               Art. 11 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
               Art. 12 – Revogam-se as disposições em contrário.
               Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 27 de dezembro de 1996, 108º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador
