LEI COMPLEMENTAR Nº 163, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.

DOE Nº 3663, DE 27 DE DEZEMBRO DE 1996.

Cria o Conselho Estadual do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF e a Secretaria Executiva Estadual.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - Fica criado o Conselho Estadual do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF, cabendo-lhe:

I – acompanhar e avaliar a execução do Programa Nacional de fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF no âmbito estadual;

II – promover a interação entre o Governo Estadual, os Governos Municipais e as Entidades de Parceria, visando à obtenção de suas contrapartidas aos Planos Municipais de Desenvolvimento Rural – PMDR;

III – elaborar propostas de políticas públicas a serem encaminhadas aos órgãos da administração estadual e federal;

IV – articular-se com unidades administrativas estaduais dos agentes financeiros, com vistas a solucionar eventuais dificuldades encontradas, a nível municipal, na concessão de financiamentos aos Agricultores Familiares, relatando ao Conselho Nacional de Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF sobre os casos não solucionados;

V – analisar o apoio do PRONAF a projetos contidos nos Planos Municipais de Desenvolvimento Rural – PMDR, relatando os Planos à Secretaria Executiva Nacional do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF;

VI – promover a divulgação e articular o apoio político institucional ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF;

VII – aprovar o seu Regimento Interno;

VIII – estruturar a Secretaria de Apoio do Conselho Estadual do PRONAF.

Art. 2º - Integram o Conselho Estadual do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF:

I – o Secretário Estadual da Agricultura e Reforma Agrária, que será o seu Presidente;

II – 01 (um) representante da Secretaria de Estado do Planejamento e Coordenação Geral – SEPLAN;

III – 01 (um) representante da Secretaria de Estado da Fazenda – SEFAZ;

IV – 01 (um) representante da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental – SEDAM;

V – 01 (um) representante da Secretaria de Estado do Trabalho e Ação Social – SETAS;

VI – 01 (um) representante da Empresa de Assistência Técnica Extensão Rural – EMATER;

VII – 01 (um) representante da Federação dos Trabalhadores da Agricultura de Rondônia – FETAGRO;

VIII – 01 (um) representante da Organização das Cooperativas do Estado de Rondônia – OCER;

IX – 01 (um) representante da Federação da Agricultura do Estado de Rondônia – FAERON;

X – 01 (um) representante da Articulação Central das Associações Rurais de Ajuda Mútua – ACARAM;

XI – 01 (um) representante da Organização dos Seringueiros de Rondônia – OSR;

XII – 01 (um) representante do Banco do Estado de Rondônia S/A – BERON.

§ 1º - Os membros do Conselho Estadual do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF, serão designados pelo Secretário de Estado da Agricultura e Reforma Agrária, mediante indicação dos titulares dos órgãos e entidades representados.

§ 2º - O Conselho Estadual do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF deliberará por maioria simples, presente, no mínimo, a metade de seus membros.

§ 3º - Nas deliberações do Conselho, o seu Presidente terá, além do voto ordinário, o de qualidade.

§ 4º - Em suas ausências e impedimentos, o Presidente do Conselho terá seu substituto dentre um dos representantes do Governo Estadual.

§ 5º - A participação no Conselho não será remunerada, sendo considerada serviço público relevante.

§ 6º - Das reuniões do Conselho, poderão participar, sem direito a voto e a convite de seu Presidente, especialistas, autoridades e outros representantes dos setores público e privado, quando necessário ao aprimoramento ou esclarecimento de matéria incluída na ordem do dia..

Art. 3 – Fica criada a Secretaria Executiva Estadual do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar – PRONAF, cabendo-lhe:

I – analisar os Planos Municipais de Desenvolvimento Rural – PMDR, relatando-os ao Conselho Estadual do PRONAF;

II – implementar decisões do Conselho Estadual;

III – monitorar e avaliar a execução dos PMDR, relatando ao Conselho Estadual;

IV – emitir pareceres técnicos.

§ 1º - Nos termos do § 2º do Art. 4º, do inciso I da alínea “a”, do Decreto Federal nº 1946, de 28 de junho de 1996, o Secretário de Estado da Agricultura e Reforma Agrária designará um Técnico da Secretaria de Estado da Agricultura e Reforma Agrária a fim de secretariar a Secretaria Executiva Estadual do PRONAF.

§ 2º - Os demais membros da Secretaria Executiva Estadual do PRONAF serão indicados pelo representante do Conselho Estadual do PRONAF, nomeado pelo Presidente deste Conselho.

§ 3º - A participação na Secretaria Executiva Estadual do PRONAF não será remunerada, sendo considerada serviço público relevante.

Art. 4º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 5º - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 27 de dezembro de 1996, 108º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS

Governador
