LEI COMPLEMENTAR Nº 176, DE 03 DE JULHO DE 1997.
DOE Nº 3789, DE 03 DE JULHO DE 1997.

Altera a denominação da Superintendência de Comunicação Governamental, criada através da Lei Complementar n.º 133, de 22 de junho de 1995, e dá outras providências.

	O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
	Art. 1º - A Superintendência de Comunicação Governamental, criada através da lei Complementar n.º 133, de 22 de junho de 1995, passa a denominar-se Secretaria de Estado de Comunicação Social.
	Art. 2º - Ficam suprimidas a alínea “d”, do inciso IV, do artigo 13 e a denominação “Superintendência de Comunicação Governamental”, constante da alínea “c”, do inciso II, do artigo 65, bem como o § 1º do artigo 65, da Lei Complementar n.º 133, de 22 de junho de 1995.
	Art. 3º - O inciso V, do artigo 13, da Lei Complementar n.º 133, de 22 de junho de 1995, passa a vigorar acrescido da alínea “o”, conforme segue:
	“Art. 13 - .................................................................................
	.................................................................................................
	V - ...........................................................................................
	.................................................................................................
	o - Secretaria de Estado de Comunicação Social”.
	Art. 4º - O Anexo XXIII, criado no inciso XXIII, do parágrafo único do artigo 79, passa a ser o Anexo Único que a esta Lei Complementar acompanha.
	Art. 5º - As competências básicas da Secretaria de Estado de Comunicação Governamental, são a organização, a coordenação, a administração e a operacionalização do sistema de comunicação governamental, publicidade dos atos, programas, serviços e campanhas públicas, publicidade institucional e elucidativa, preventiva e educacional, além da comunicação social.
	Art. 6º - Aplicam-se no que couber, à Secretaria de Estado de Comunicação Social, as disposições contidas na Lei Complementar n.º 133, de 22 de junho de 1995.
	Art. 7º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
	Art. 8º - Revogam-se as disposições em contrário, e em especial a alínea “a” e o inciso IV, do artigo 21, da Lei Complementar n.º 133, de 22 de junho de 1995.
	Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 03 de julho de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador




ANEXO  ÚNICO

QUANT.ÓRGÃO E DENOMINAÇÃO DO CARGOSÍMBOLO01Secretário de Estado de Comunicação SocialCGS-101Secretário de Estado Adjunto de Comunicação SocialCGS-202Assessor  ICDS-302Coordenador de Núcleo SetorialCDS-203Diretor de DepartamentoCDS-309Diretor de DivisãoCDS-106Núcleo OperacionalCDS-1
