LEI COMPLEMENTAR Nº 172, DE 3 DE JUNHO DE 1997.
DOE Nº 3769, DE 05 DE JUNHO DE 1997.

Acrescenta dispositivos ao art. 34, da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, e dá outras providências.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º Fica acrescida ao art. 34, da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, a Gratificação de Apoio Jurídico:
     
     “Art. 34. ................................................................................................................................................
     
     XIII – Gratificação de Apoio Jurídico.”
     
     Art. 2º A Gratificação de Apoio Jurídico é devida a servidores ocupantes do cargo de Assistente Jurídico, lotados e em efetivo exercício na Secretaria de estado da Administração e Defensoria Pública, no valor equivalente a. (04) quatro vezes a Referência “H”, Classe “IX”, Tabela de Vencimentos do Pessoal Civil do Estado de Rondônia.
     
     Art. 3º Fica o Poder Executivo autorizado a criar 20 (vinte) Gratificações Jurídicas a servidores, que Advogados, regularmente inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil – OAB, sejam designados para exercer a função de Defensor Público, no âmbito da Defensoria Pública, enquanto perdurar a designação, no valor equivalente a quatro vezes a Referência “H”, Classe “IX”,  Tabela de Vencimentos do Pessoal Civil do Estado de Rondônia.
     
     Art. 4º As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar, correrão por conta da dotação orçamentária própria de cada Órgão.
     
     Art. 5º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com  efeitos financeiros  a partir de  1º  de abril de 1997.
     
     Art. 6º Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 16 de junho de 1997, 109º da República.
     
     VALDIR RAUPP DE MATOS
     Governador
