LEI COMPLEMENTAR Nº 173, DE 19 DE JUNHO DE 1997.

DOE Nº 3780, DE 20 DE JUNHO DE 1997.

Altera e acrescenta dispositivos à Lei Complementar n.º 058, de 07 de julho de 1992 e suas alterações, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - Os dispositivos a seguir, da Lei Complementar n.º 058, de 07 de julho de 1992 e suas alterações, passam a vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 19 - .........................................................................................

§ 1º - Entende-se por sede, para efeito desta Seção, a cidade ou distrito onde o policial exerce suas atividades ou esteja realizando cursos ou estágios.

.........................................................................................................

Art. 28 - ..........................................................................................

Parágrafo único – Não fará jus a transladação da bagagem, para si e seus dependentes, o policial designado para cursos e estágios fora do Estado.

..........................................................................................................

Art. 35 – A indenização de bolsa de estudo destina-se a atender as despesas decorrentes das atividades do policial matriculado em cursos ou estágios de interesse das Polícias.”

.........................................................................................................

§ 4º - Os policiais alunos de curso ou estágio de formação, adaptação e habilitação, realizados no Estado de Rondônia, não terão direito à bolsa de estudo de que trata o presente artigo”.

Art. 2º - As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar correrão à conta de dotações orçamentárias próprias.

Art. 3º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a contar de 14 de fevereiro de 1997.

Art. 4º - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 19 de junho de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
=====================

Governador
