LEI COMPLEMENTAR Nº 184, DE 16 DE JULHO DE 1997.
DOE Nº 3800, DE 18 DE JULHO DE 1997.

Altera e acrescenta dispositivos à Lei Complementar n.º 169, de 27 de dezembro de 1996.

		O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
		Art. 1º - Os dispositivos da  Lei Complementar n.º 169, de 27 de dezembro de 1996, a seguir, passam a vigorar com a seguinte redação:
     “Art. 2º - ..........................................................................................
          I – 100% (cem por cento) dos valores arrecadados sob o título “Taxa de Serviços da Administração em Geral”,  constante da Tabela “A”, da Lei n.º  642, de 27 de dezembro de 1995.
		..............................................................................................................
		§ 1º - As transferências ao Fundo de Modernização e Reaparelhamento da Administração Fazendária-FUNRAFAZ, das receitas descritas no inciso I deste artigo, serão efetuadas semanalmente, creditando-se até o 2º dia útil de cada semana, o produto da arrecadação da semana imediatamente anterior.
     	..........................................................................................................
		Art. 4º - ............................................................................................
		Parágrafo único – Fica criada a Unidade Orçamentária: 14.13 – Fundo de Modernização e Reaparelhamento da Administração Fazendária – FUNRAFAZ.
		Art. 5º - Fica o Poder Executivo autorizado a abrir Crédito Adicional Especial ao Fundo de Modernização e Reaparelhamento da Administração Fazendária - FUNRAFAZ, no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), com vistas à implantação do mesmo.”
		Art. 2º – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
		Art. 3º – Revogam-se  as disposições em contrário.
		Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 16 de julho de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador
