LEI COMPLEMENTAR Nº 180, DE 09 DE JULHO DE 1997.

DOE Nº 3795, DE 11 DE JULHO DE 1997.
------------------------------------

Altera o “caput” do art. 1º e o art. 2º, da Lei Complementar nº 114, de 30 de maio de 1994.

O GOVENADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - O “caput” do art. 1º e o art. 2º, da Lei Complementar nº 114, de 30 de maio de 1994, passam a vigorar conforme seguem:

“Art. 1º - Fica instituído o Fundo Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente – FUNEDCA, nos termos da Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1991 e da Lei Estadual nº 355, de 27 de dezembro de 1991, vinculado à Secretaria de Estado do Trabalho e Ação Social – SETAS tendo por objetivo administrar e obter recursos financeiros destinados ao desenvolvimento de ações de atendimento à criança e ao adolescente executados pelos órgãos governamentais e não governamentais.

....................................................................................................

Art. 2º - O Fundo ficará subordinado operacionalmente à Secretaria de Estado do Trabalho e Ação Social – SETAS, para execução das atividades de orçamento e contabilidade dos recursos do mesmo.

Art. 3º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 4º - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 09 de julho de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS

Governador
==========
