LEI COMPLEMENTAR Nº 182,  DE 14 DE JULHO DE 1997.
DOE Nº 3798, DE 16 DE JULHO DE 1997.

Institui o Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério.

		O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA,   faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
		Art. 1º - Fica criado, vinculado à Secretaria de Estado da Educação, o Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério.
		Art. 2º - O Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério, será constituído por 13 (treze) membros, da seguinte forma:
		I – 02 (dois) representantes do Poder Executivo Estadual;
		II – 01 (um) representante dos Poderes Executivos Municipais;
		III – 02 (dois) representantes da Secretaria de Estado da Educação;
		IV – 01 (um) representante do Conselho Estadual de Educação;
		V – 01 (um) representante das Associações de Pais e Professores das escolas públicas estaduais de ensino fundamental;
		VI – 01 (um) representante dos Secretários Municipais de Educação;
		VII – 01 (um) representante do Sindicato dos Trabalhadores em Educação em Rondônia;
		VIII – 03 (três) representantes das Delegacias Regionais de Ensino;
		IX – 01 (um) representante da Delegacia do Ministério da Educação e Desporto em Rondônia.
		§ 1º - Todos os membros do Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social  do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério, exceto o representante do Poder Executivo Estadual, serão indicados pelos respectivos órgãos e instituições que representam, ao Governador do Estado que os designará para as funções de Conselheiro.
		§ 2º - As indicações dos representantes do Poder Executivo Estadual e das Delegacias Regionais de Ensino  serão feitas, respectivamente, pelo Governador e pelo Secretário de Estado da Educação.
		§ 3º - O mandado dos membros do Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento de Ensino Fundamental  e de Valorização do Magistério, será de 02 (dois) anos, vedada a recondução para o mandato subsequente.
		§ 4º - O  exercício das funções de membro do Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social  de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério, não será de nenhuma forma remunerado.
		§ 5º - Os membros do Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério, terão cessados os seus mandatos nas seguintes situações:
		I – por falta de freqüência a 04 (quatro) reuniões  consecutivas sem motivo justificado;
		II – por retirada da representação do órgão ou instituição indicante;
		III – por solicitação escrita do Conselheiro ao Presidente do Conselho.
		§ 6º - Nos caos de perda dos mandatos supracitados, o órgão ou instituição indicará o substituto que será nomeado para completar o respectivo mandato.
		Art. 3º - Compete ao Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério:
		I – acompanhar e controlar a distribuição, transferência e aplicação dos recursos do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério;
		ÍI – supervisionar a realização do censo escolar anual;
		III – examinar os registros contábeis e demonstrativos gerenciais mensais e atualizados relativos aos recursos repassados, recebidos ou  retidos à conta do Fundo.
		Art. 4º - O Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino  Fundamental e de Valorização do Magistério, será presidido por um dos membros escolhido e eleito dentre seus pares, por maioria simples, em escrutínio secreto a que comparecerem, no mínimo, 2/3 (dois terços) dos seus membros.
		§ 1º - O Presidente do Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental  e de Valorização do Magistério, em suas faltas e impedimentos será substituído pelo Vice-Presidente eleito juntamente com este, na forma prevista no “caput” deste artigo.
		§ 2º - Os mandatos do Presidente e do Vice-Presidente serão de 02 (dois) anos, vedado a reeleição para outro mandato subsequente.
		Art. 6º - O Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério, terá autonomia em suas decisões.
		Art. 7º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
		Art. 8º - Revogam-se as disposições em contrário.
		Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 14 de julho de 1997, 109º da República.
   
VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador
