LEI COMPLEMENTAR Nº 187, DE 19 DE SETEMBRO DE 1997.

DOE Nº 3850, DE 26 DE SETEMBRO DE 1997.

DOE Nº 3865, DE 21 DE OUTUBRO DE 1997 – ERRATA.

Matéria vetada pelo governador do Estado e mantido o texto pela Assembléia Legislativa, do Projeto de Lei Complementar que “Dispõe sobre a competência, a organização e as diretrizes de funcionamento do Conselho Estadual de Educação, e dá outras providências”.

A Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia manteve o texto e eu, Marcos Donadon, Presidente da Assembléia Legislativa nos termos do § 7º do Art. 42 da Constituição Estadual, promulgo a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I

DA NATUREZA E FINALIDADE

Art. 1º - O Conselho Estadual de Educação de Rondônia é o órgão consultivo, normativo, deliberativo, contencioso e fiscalizador do sistema de ensino, observados os dispositivos legais desta Lei Complementar e os que lhe são conferidos pela legislação federal e estadual.

Art. 2º - A atuação do Conselho Estadual de Educação será desenvolvida em estreita articulação com os demais órgãos estaduais de educação, assegurada, em qualquer hipótese, sua autonomia administrativa e orçamentária.

TÍTULO II

DA ORGANIZAÇÃO E ESTRUTURAÇÃO

CAPÍTULO I

DA SEDE E COMPOSIÇÃO DO COLEGIADO

Art. 3º - O Conselho Estadual de Educação de Rondônia terá sua sede na Capital do Estado e compor-se-á de 15 (quinze) membros titulares e o mesmo número de suplentes, nomeados pelo Governador do Estado, escolhidos dente cidadãos de reconhecida idoneidade moral e profissional, conhecimento e experiência mínima de cinco anos na área de educação.

CAPÍTULO II

DOS FINS E COMPETÊNCIAS

Art. 4º - Além do que dispõe o art. 196 da Constituição do Estado e, dos dispositivos da legislação federal, compete ao Conselho Estadual de Educação:

I – elaborar, reformular e aprovar seu Regimento Interno;

II – eleger sua presidência;

III – apreciar o Plano Estadual de Educação de duração plurianual, deliberar sobre ele, acompanhando e avaliando sua execução;

IV – apreciar, deliberar e acompanhar os planos de aplicação dos recursos do salário educação/quota estadual;

V – apreciar, deliberar e acompanhar projetos referentes a recursos extraordinários destinados ao sistema educacional;

VI – determinar a instauração de sindicância em qualquer estabelecimento ou projetos de experiência pedagógica dos sistemas de ensino, tendo em vista o fiel cumprimento dos dispositivos legais e das normas do Conselho, por meio de comissões que designar;

VII – autorizar o funcionamento de instituições de ensino da rede pública e privada e de seus cursos e de projetos de experiência pedagógica;

VIII – reconhecer as instituições públicas e privadas de ensino, bem como os cursos por elas oferecidos e validar projetos de experiência pedagógicas;

IX – instituir instrumentos normativos e implementar mecanismos para que seja garantida a qualidade de ensino oferecido pelos sistemas de ensino, nos termos dos dispositivos legais vigentes;

X – emitir parecer sobre proposta orçamentária anual no que se refere à manutenção e ao desenvolvimento do ensino;

XI – estabelecer intercâmbio com os outros Conselhos Estaduais de Educação e delegar atribuições aos Conselhos Municipais de Educação do Estado;

XII – emitir parecer sobre assuntos e questões de natureza técnico-pedagógica solicitadas por instituições do sistema de ensino;

XIII – apreciar os regimentos e currículos dos estabelecimentos de ensino e sobre eles deliberar;

XIV – fiscalizar os estabelecimentos de ensino no que diz respeito à avaliação da qualidade de ensino oferecido;

XV – fixar normas para:

1.  organização e funcionamento dos níveis e modalidades de ensino;
2.  capacitação de professores para o exercício docente em caráter suplementar e a título precário;
3.  autorização de experiências pedagógicas que visem ao atendimento de necessidades específicas da clientela e aos interesses do desenvolvimento educacional;
4.  disciplinamento dos sistemas de ensino;
5.  concessão de bolsas de estudos para instituições particulares de ensino, consoante os dispositivos da legislação em vigor;
6.  fixação de limite de idade para ingresso na educação infantil e no ensino fundamental;

XVI – exercer outras atribuições que lhe forem atribuídas;

Parágrafo único – O Regimento Interno de que trata o inciso I deste artigo será aprovado em sessão plenária para este fim convocada e com o voto favorável de dois terços dos membros do Conselho.

Art. 5º - A função de Conselheiro é, para todos os efeitos, considerada de relevante interesse do Estado e o seu exercício sobrepõe-se ao de qualquer outra função pública ou privada.

Art. 6º - Para nomeação dos Conselheiros, observar-se-ão os critérios de representatividade como se define:

I – 10 (dez) Conselheiros efetivos e 10 (dez) suplentes, representantes das entidades abaixo nominadas:

1.  2 (dois) Conselheiros efetivos e 2 (dois) suplentes, escolhidos pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educação do Estado de Rondônia – SINTERO;
2.  1 (um) Conselheiro efetivo e 1 (um) suplente, escolhido pela Delegacia do Ministério da Educação e do Desporto;
3.  1 (um) Conselheiro efetivo e 1 (um) suplente, escolhidos pela União dos Dirigentes Municipais de Ensino;
4.  1 (um) Conselheiro efetivo e 1 (um) suplente, escolhidos pelas Instituições de Ensino Superior estabelecidas no Estado;
5.  1 (um) Conselheiro efetivo e 1 (um) suplente, escolhidos pelo Sindicato das Escolas Particulares;
6.  1 (um) Conselheiro efetivo e 1 (um) suplente, escolhidos pela Secretaria de Estado da Educação – SEDUC;
7.  1 (um) Conselheiro efetivo e 1 (um) suplente, escolhidos pelo órgão máximo representativo de Pais e Professores;

II – 5 (cinco) Conselheiros efetivos e 5(cinco) suplentes, escolhidos dentre cidadãos da comunidade, pelo Secretário de Estado da Educação, ouvido o Conselho Estadual de Educação.

§ 1º - A escolha dos Conselheiros e de seus suplentes, acompanhada do respectivo “curriculum vitae”, será formalizada ao Presidente do Conselho Estadual de Educação que, após atendido o disposto no artigo 3º e neste artigo, precederá ao encaminhamento da relação dos escolhidos à nomeação pelo Governador do Estado.

§ 2º - As escolhas de que trata o parágrafo anterior deverão dar entrada no Conselho, no mínimo 30 (trinta) dias antes do término dos mandatos dos Conselheiros a serem substituídos.

§ 3º - Vencido o prazo de que trata o parágrafo anterior, o Presidente convocará o Conselho Plano, o qual procederá às indicações faltantes, comunicando o fato à entidade interessada.

Art. 7º - O exercício das funções de Conselheiro é incompatível com o de:

I – Secretário de Estado;

II – Secretário de Estado Adjunto;

III – ocupante de cargo eletivo em qualquer nível da administração pública;

IV – ocupante de cargo eletivo em qualquer nível, exceto:

1.  o previsto na alínea “c”, do inciso I, do Art. 6º desta Lei Complementar;
2.  quando o cargo em comissão for exercido no próprio Conselho Estadual de Educação.

Art. 8º - O mandato de Conselheiro e de seu respectivo suplente, atendidos os requisitos previstos no artigo 3º desta Lei Complementar, será de seis anos, vedada a recondução no biênio seguinte ao término de cada mandato.

§ 1º - O mandato dos Conselheiros representantes de que trata o inciso I do artigo 6º desta Lei Complementar pertence à entidade representada, que poderá substituir o Conselheiro, desde que cumprido, no mínimo, um terço do mandato de cada um deles.

§ 2º - A substituição de que trata o parágrafo anterior somente poderá ser efetuada no último dia dos anos pares.

Art. 9º - O mandato dos Conselheiros extinguir-se-á, sempre, em 31 de dezembro dos anos pares, quando, automaticamente, cessará o mandato de um terço de seus membros.

Art. 10 – O mandato dos membros do Conselho Estadual de Educação somente poderá ser cessado nas seguintes condições e formas:

I – por solicitação escrita do interessado ao Presidente do Conselho, que comunicará o Conselho Plano e a encaminhará ao Governador do Estado e à entidade representada;

II – por renúncia tácita, a qual se configura com a ausência às reuniões de câmara e sessões plenárias realizadas no período de 30(trinta) dias consecutivos, sem prévia licença do Conselho;

III – quando o Conselheiro representante de entidades deixar de pertencer a ela;

IV – por morte ou incapacidade mental devidamente comprovada;

V – quando o Conselheiro for condenado em processo por crime comum ou funcional, em que tenha tido direito a ampla defesa;

VI – nos casos previstos nos §§ 1º e 2º do artigo 8º desta Lei Complementar;

VII – nos casos de incompatibilidade previstos no artigo 7º desta Lei Complementar.

§ 1º - Em qualquer um dos casos de que trata este artigo, o Presidente do Conselho declarará vago o mandato e convocará o respectivo suplente.

§ 2º - Quando assumir o suplente e ocorrer vaga por parte dele, o Presidente convocará o outro suplente da mesma origem e, se não houver, comunicará à entidade representada, que terá o prazo de 30 (trinta) dias para indicar substituto.

§ 3º - Durante o prazo de que trata o parágrafo anterior, o Presidente poderá convocar qualquer um dos outros suplentes para complementar o número total de conselheiros nas reuniões que se realizarem.

§ 4º - Em qualquer dos casos de ocorrência de vaga, o suplente completará o mandato do titular.

Art. 11 – Dentre os Conselheiros titulares, dois serão escolhidos e eleitos por maioria absoluta de seus membros, em escrutínio secreto, para as funções de Presidente e Vice-Presidente, respectivamente.

§ 1º - A eleição a que se refere o “caput” deste artigo ocorrerá com a presença de, no mínimo, dois terços dos Conselheiros titulares.

§ 2º - Os Conselheiros eleitos terão o mandato de 2 (dois) anos, permitida a reeleição para mais um mandato de igual duração.

§ 3º - O mandato do Presidente e do Vice-Presidente extinguir-se-á, sempre, em 31 de dezembro dos anos ímpares.

§ 4º - Os critérios para eleição de que trata este artigo serão estabelecidos no Regimento Interno do Conselho Estadual de Educação.

Art. 12 – Aos Conselheiros será concedido “jeton” por sessão a que comparecerem, à razão de dez por cento da remuneração dos ocupantes do nível inicial do cargo do Grupo Magistério, Licenciatura Plena (40 horas), instituido pelo Estado.

§ 1º - O Presidente do Conselho perceberá mensalmente, a título de representação, oitenta por cento do valor correspondente ao total do individual de “jeton” das sessões ordinárias, além daquele a que tem direito pelas sessões a que se fizer presente.

§ 2º - Os Conselheiros que não pertencerem ao quadro de pessoal do serviço público do Estado serão incluídos, em código específico, na folha de pagamento, para recebimento de seus “jeton”.

Art. 13 – Nos deslocamentos para atender atividades específicas executadas por Conselheiros ou servidor do Conselho, serão concedidas diárias e passagens, conforme o que dispõe a legislação estadual pertinente.

CAPÍTULO III

DO FUNCIONAMENTO

Art. 14 – O Conselho Estadual de Educação funcionará precipuamente, em:

I – Conselho Pleno;

II – Câmara de Educação Infantil e Ensino Fundamental;

III – Câmara de Ensino Médio e Superior;

IV – Câmara de Legislação e Normas;

V – Câmara de Acompanhamento e Avaliação.

Art. 15 – O Conselho realizará reuniões no período e na forma a serem fixadas no Regimento Interno, tendo como limite máximo 8 (oito) reuniões ordinárias mensais.

Art. 16 – O Conselho Estadual de Educação contará com um corpo técnico, jurídico e administrativo de apoio às atividades e ações de sua competência, com pessoal cedido pelo Sistema Estadual de Administração, principalmente a Secretaria de Estado da Educação, atendidos os requisitos estabelecidos no Anexo A e cargos em comissão e funções gratificadas constantes do Anexo B, integrantes desta Lei Complementar.

Art. 17 – O Conselho Estadual de Educação, divulgará, bimestralmente, os atos deliberativos de sua competência, encaminhando relatórios às unidades afins das instituições públicas e, em especial, à Comissão de Educação do Poder Legislativo Estadual, os atos normativos.

CAPÍTULO IV

DA ESTRUTURA ORGÂNICA

Art. 18 – O Conselho Estadual de Educação terá a seguinte estrutura organizacional básica:

I – Unidades Deliberativas:

1.  Plenário;
2.  Câmara de Educação Infantil e Ensino Fundamental;
3.  Câmara de Ensino Médio e Superior;
4.  Câmara de Legislação e Normas;
5.  Câmara de Acompanhamento e Avaliação;

II – Unidades de Direção e Assessoramento:

Presidência, compreendendo:

1.  Gabinete;
2.  Assessoria Técnica;
3.  Assessoria Jurídica;
4.  Controle Interno;
5.  Centro de Processamento de Dados;

III – Unidades de Atividades Específicas:

Secretaria Executiva, compreendendo:

1.  Coordenação Administrativa e Financeira;
2.  Coordenação de Desenvolvimento Institucional.

§ 1º - O Anexo C, integrante desta Lei Complementar, representa o organograma do Conselho Estadual de Educação.

§ 2º - O detalhamento das atribuições e funcionamento das unidades orgânicas será definido em Regimento Interno.

SEÇÃO I

DAS COMPETÊNCIAS DO PLENÁRIO E DAS CÂMARAS

Art. 19 – O Plenário do Conselho Estadual de Educação, dirigido por seu Presidente, é unidade deliberativa de superior decisão, competindo-lhe:

I – apreciar e deliberar, nos termos da Lei, matéria atinente ao sistema educacional do Estado;

II – deliberar sobre matéria especifica a ele dirigida, quer pela direção executiva do Conselho, como por entidade da sociedade civil organizada.

Art. 20 – As Unidades Deliberativas de que trata o inciso I do artigo 18 desta Lei Complementar, à exceção do Plenário, serão compostas pelo número de Conselheiros fixados no Regimento Interno e terão competências respectivas no julgamento de matérias educacionais específicas.

§ 1º - Não será objeto de deliberação da Câmara, a matéria de competência privativa do Plenário, a ser definida no Regimento Interno.

§ 2º - Cada Unidade Deliberativa terá um Presidente, que será escolhido dentre seus membros.

SEÇÃO II

DAS COMPETÊNCIAS DA PRESIDÊNCIA

Art. 21 – Compete à Presidência:

I – representar o Conselho e superintender suas atividades;

II - proceder, no mais alto nível, a avaliação, integração e difusão, em proveito do Conselho Pleno, de estudos, decisões e deliberações, no âmbito do sistema educacional do Estado.

SEÇÃO III

DAS COMPETÊNCIAS DA SECRETARIA EXECUTIVA

Art. 22 – À Secretaria Executiva compete exercer a superintendência das atividades de execução orçamentária, contabilidade e finanças, pessoal, serviços e patrimônio, armazenamento sistêmico da documentação e informação, acompanhamento e controle da coleta de dados estatísticos e pedagógicos, no âmbito dos sistemas de ensino.

TÍTULO III
==========

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 23 - Ficam asseguradas ao Conselho, enquanto não dispuser de orçamento próprio, as consignações e verbas orçamentárias constantes no projeto-atividade do orçamento da Secretaria de Estado da Educação, provendo-se suplementação, por iniciativa do Poder Executivo Estadual, na medida em que se fizer necessária ao cumprimento das normas gerais da Educação.

Art. 24 – O Conselho constituirá seu quadro de pessoal com servidores cedidos pelo Sistema Estadual de Administração podendo, quando necessário, requisitar técnicos para o desenvolvimento de suas atividades.

Parágrafo único – Quando houver concurso público, serão abertas vagas para que o Conselho Estadual de Educação constitua seu quadro efetivo de pessoal.

Art. 25 – Os critérios para escolha dos representantes das diversas entidades de que trata o artigo 6º desta Lei Complementar serão estabelecidos por essas entidades e comunicados ao Conselho Estadual de Educação, observados os dispositivos legais.

Art. 26 – Para atender o que dispõe o artigo 9º desta Lei Complementar, os mandatos dos atuais membros do Conselho Estadual de Educação ficam modificados, da seguinte forma, sempre atendendo ao princípio do direito adquirido.

I – os mandatos vincendos durante os anos pares ficam prorrogados até 31 de dezembro do ano em que findar, até o número de cinco, ficando como remanescentes, preferencialmente, os indicados pelo Poder Executivo;

II – os mandatos vincendos durante os anos ímpares ficam prorrogados até 31 de dezembro do ano par subsequente, até o número de cinco, ficando como remanescentes, preferencialmente, os indicados pelo Poder Executivo;

Parágrafo único – Para atender o disposto no § 3º do artigo 11 desta Lei Complementar, o mandato do atual Presidente e do Vice-Presidente fica prorrogado até 31 de dezembro de 1997.

Art. 27 – Ficam convalidados e validados todos os atos editados pelo Conselho Estadual de Educação, nos termos desta Lei Complementar e da legislação em vigor.

Art. 28 – No prazo de 30 (trinta) dias da publicação desta Lei Complementar, o Conselho elaborará e aprovará seu Regimento Interno.

Art. 29 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 30 – Revogam-se as disposições em contrário.

Assembléia Legislativa, 19 de setembro de 1997.

Marcos Donadon

Presidente
----------

ANEXO ‘A’
=========

QUADRO DE PESSOAL

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO – CEE

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO ‘B’

QUADRO DE CARGOS EM COMISSÃO E FUNÇÕES GRATIFICADAS

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO – CEE

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


