LEI COMPLEMENTAR Nº 18, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1986.
DOE Nº 1226, DE 12 DE JANEIRO DE 1987.

Altera a redação do Art. 219 da Lei Complementar n.º 1, de 14 de novembro de 1984.

    O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
    
    Art. 1º - O artigo 219 da Lei Complementar n.º 1, de 14 de novembro de 1984, passa a Ter a seguinte redação:
    
    “Art. 219 – a pensão será paga:
    
    I – metade ao cônjuge supérstite ou companheira (o) do funcionário (a), desde que tenha mais de cinco (5) anos de vida em comum;
    
    II – Metade aos filhos, até atingirem a maioridade e sem limite de idade desde que sofram de moléstia que os impossibilitem de trabalhar, e os filhos solteiros enquanto estudantes até a idade de vinte e quatro (24) anos e não exercerem atividade remunerada; e  ainda os menores que, mediante autorização judicial, viverem sob a guarda e sustento do funcionário.
    
    Parágrafo único – Perderão o direito a pensão:
    
    a) o cônjuge, pela cessação da sociedade conjugal, desde que não ocorra a obrigatoriedade de pagamento de pensão alimentícia;
    
    b) os menores, atingindo a maioridade ou pelo casamento;
    
    c) os inválidos ou incapazes, pela cessão de invalidez ou incapacidade;
    
    d) a (o) companheira (o), pela comprovação de posterior casamento ou novo concubinato”.
    
    Art. 2º – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
    
    Art. 3º – Revogam-se as disposições em contrário.
                
ÂNGELO ANGELIN
Governador












