LEI COMPLEMENTAR Nº 188, DE 06 DE OUTUBRO DE 1997.
DOE Nº 3856, DE  08 DE OUTUBRO DE 1997.

     Matéria vetada pelo governador do Estado e mantido o texto pela Assembléia Legislativa, do Projeto de Lei Complementar que “Estende benefício de que trata a Lei Complementar nº 135, de 11 de julho de 1995, e dá outras providências”.
     
     A Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia manteve o texto e eu, Marcos Donadon, Presidente da Assembléia Legislativa, nos termos do § 7º do Artigo 42 da Constituição Estadual, promulgo a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º Fica incluído no inciso II, do artigo 1º da Lei Complementar nº 135, de 11 de julho de 1995, os cargos de: Médico Veterinário, código ANS 337, Sanitaristas, código ANS-344; Agente em Atividades Administrativas, código ATA 805; Técnico em Informática, código ATA 827; Agente de Serviços Gerais, código ASD 901; Auxiliar em Atividades Administrativas, código ASD 902; Auxiliar de Serviços Técnicos, código ASD 906; Motorista, código ASD 909; Oficial de Manutenção, código ASD 910; Auxiliar de Serviços Gerais, código ASD 915; Técnico em Contabilidade, código ATA 820; Técnico em Assuntos Educacionais, código ANS 347; Agente de Serviços Técnicos, código ATA 804; Analista de Sistema, código ANS 304; Contador, código ANS 315; Datilógrafo, código ASD 907; Sociólogo, código ANS 345; Administrador, código ANS 301; e Economista, código ANS 316.
     
     Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Assembléia Legislativa, 06 de maio de 1997.
     
     Marcos Donadon
     Presidente
