LEI COMPLEMENTAR Nº 198, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1997.

DOE Nº 3910, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1997.
---------------------------------------

Institui e regulamenta o Fundo Especial de Desenvolvimento de Recursos Humanos – FDR, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - Fica instituído, no âmbito do Poder Executivo Estadual, o Fundo de Desenvolvimento de Recursos Humanos - FDR, com os seguintes objetivos:

I – financiar estudos e pesquisas voltados para o desenvolvimento e o aperfeiçoamento do serviço público;

II - custear a realização de cursos gerenciais destinados à formação de profissionais em administração pública;

III – promover programas de treinamento de servidores alocados nas áreas administrativas operacionais;

IV – aplicar recursos no aparelhamento e reaparelhamento da Secretaria de Estado da Administração –SEAD, com vistas a melhorar e equânime gestão, controle, treinamento e desenvolvimento de recursos humanos pertencentes ao Estado;

V – conceder bolsas de estudos a servidores estaduais legalmente matriculados em cursos de treinamentos ou formação de especialistas em administração pública ministrados por instituições oficiais do Estado;

VI – outras atividades relativas ao desenvolvimento e capacitação de recursos humanos.

Art. 2º - Constituem-se recursos do Fundo Especial de Desenvolvimento de Recursos Humanos – FDR:

I – subvenções e doações de instituições públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras;

II – receitas operacionais e decorrentes de operações no mercado financeiro;

III – dotações consignadas no orçamento do Estado;

IV – receitas provenientes de descontos nos vencimentos dos servidores civis do Poder Executivo – Administração Direta, em decorrência de faltas não abonadas e de suspensões.

V – valores decorrentes de leilões de veículos, máquinas e bens inservíveis do patrimônio do Estado;

VI – receitas provenientes do desconto dos servidores estaduais pertencentes ao Executivo – Administração Direta, relativo a Vale Transporte.

Art. 3º - Em caso de extinção do Fundo Especial de Desenvolvimento de Recursos Humanos – FDR, seu acervo patrimonial e recursos financeiros reverter-se-ão para o Estado.

Art. 4º - O Fundo de Desenvolvimento de Recursos Humanos – FDR será vinculado à Secretaria de Estado da Administração – SEAD, e supervisionado por um Conselho Diretor composto pelos Secretários de Administração e do Planejamento, do Secretário Adjunto da Administração e do Presidente da Fundação Escola de Serviços Públicos de Rondônia – FUNSEPRO.

 § 1º - O Conselho Diretor será o responsável pela fiscalização e análise dos atos do gestor do Fundo Especial de Desenvolvimento de Recursos Humanos – FDR, direcionado a ações e diretrizes do Fundo.

§ 2º - O Secretário de Administração, é o gestor do Fundo Especial de Desenvolvimento de Recursos Humanos – FDR.

§ 3º - O Regulamento do Fundo Especial de Desenvolvimento de Recursos Humanos – FDR será baixado por Decreto do Poder Executivo até 30 (trinta) dias da publicação desta Lei Complementar.

Art. 5º - Para ocorrer com as despesas provenientes da aplicação da presente Lei Complementar, fica o Poder Executivo autorizado a abrir no orçamento do presente exercício, crédito especial de até R$ 150.000,00 (Cento e cinqüenta mil reais).

Art. 6º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros à partir de 1º de janeiro de 1998.

Art. 7º - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 29 de dezembro de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
=====================

Governador
==========
