LEI COMPLEMENTAR Nº 190, DE 21 DE OUTUBRO DE 1997.
DOE Nº 3866, DE 22 DE OUTUBRO DE 1997.

Fixa a lotação numérica dos cargos de provimento efetivo da Junta Comercial do Estado de Rondônia – JUCER.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º - Fica fixada nos termos dos artigos 7º e 68, da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992 e artigo 81, da Lei Complementar nº 133, de 22 de junho de 1995, a lotação numérica dos cargos de provimento efetivo da Junta Comercial do Estado de Rondônia – JUCER, conforme Anexo Único a esta Lei Complementar.
     
     Art. 2º - Os Salários e as Gratificações, Classes, Referências, descrições e especificações dos Cargos de que trata o artigo anterior são os constantes do Plano de Carreira, Cargos e Salários do Pessoal Civil da Administração Direta do Poder Executivo, Autarquias e Fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Estadual – Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992.
     
     Art. 3º - As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar, correrão à conta de dotação orçamentária própria.
     
     Art. 4º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Art. 5º - Revogam-se as disposições em contrário.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 21 de outubro de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador

ANEXO ÚNICO
LOTAÇÃO NUMÉRICA DA JUNTA COMERCIAL DO
ESTADO DE RONDÔNIA – JUCER
GRUPO OCUPACIONAL: ATIVIDADES DE NÍVEL SUPERIOR
CÓDIGO ANS – 300

CARGOSCÓDIGOTOTAL DE VAGASAdministradorANS – 30101Analista de SistemaANS – 30401ContadorANS – 31501EconomistaANS – 31601Técnico em Registro do ComércioANS - 34910
GRUPO OCUPACIONAL: APOIO TÉCNICO E ADMINISTRATIVO
CÓDIGO ATA - 800
CARGOSCÓDIGOTOTAL DE VAGASAgente de Registro de ComércioATA – 80230Agente em Atividades AdministrativasATA – 80510SecretárioATA – 81403Técnico em ContabilidadeATA – 82003Técnico em InformáticaATA – 82703Agente de Serviços TécnicosATA – 80402

GRUPO OCUPACIONAL: APOIO OPERACIONAL E SERVIÇOS DIVERSOS – CÓDIGO ASD - 900

CARGOSCÓDIGOTOTAL DE VAGASAuxiliar em Atividades AdministrativasASD – 90205Auxiliar de Serviços TécnicosASD – 90604MotoristaASD – 90903VigilanteASD – 91205Auxiliar de Serviços GeraisASD – 91506
