LEI COMPLEMENTAR Nº 197,  DE 29 DE DEZEMBRO DE 1997.
DOE Nº 3910, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1997.

Autoriza a contratação de pessoal em caráter excepcional por tempo determinado, e dá outras providências.

		O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA,   faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

		Art. 1º - Fica a Empresa de Navegação de Rondônia S/A. – ENARO,  autorizada a contratar 74 (setenta e quatro) servidores para, em caráter  excepcional e temporário, atenderem necessidades inadiáveis do sistema estadual  de transporte fluvial, nas regiões de Porto Velho, Guajará-Mirim, Costa Marques e Pimenteiras, conforme consta o Anexo I, a esta Lei Complementar.

		Art. 2º - Ficam criados 22 (vinte e dois) cargos em comissão, os quais irão compor a equipe de gerenciamento e administração da Empresa, constantes do Anexo II a esta Lei Complementar.

		Art. 3º - A contratação de que trata  a presente Lei  Complementar, deverá ter publicidade constante de, no mínimo, as condições, o local e o período da prestação dos serviços, que não excederá o prazo de 01 (um) ano, prorrogado por igual tempo.

		Parágrafo único – Aos empregados admitidos nos termos desta Lei Complementar se aplicarão, exclusivamente, as normas da Consolidação das Leis do Trabalho.

		Art. 4º - É vedado o desvio de função, inclusive a sua movimentação.

		Art. 5º - As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar correrão por conta das dotações orçamentárias próprias da Empresa de Navegação de Rondônia – ENARO, suplementares, se necessárias.

		Art. 6º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

		Art. 7º - Revogam-se as disposições em contrário.

		Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 29 de dezembro de 1997, 109º da República.
   
VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador


ANEXO I

I – ÁREA TÉCNICA/NÍVEL SUPERIOR

QUANT.DENOMINAÇÃO DO CARGOREMUNERAÇÃO01ContadorR$   1.260,0001Engenheiro NavalR$   1.260,0001Administrador de EmpresaR$   1.260,0001Programador de ComputaçãoR$   1.260,00
II – ÁREA TÉCNICA/2º GRAU

QUANT.DENOMINAÇÃO DO CARGOREMUENRAÇÃO03Técnico em ContabilidadeR$  630,0003Técnico em AdministraçãoR$  630,0004Datilógrafo/DigitadorR$  380,00
III – ÁREA ADMINISTRATIVA/ OPERACIONAL

QUANT.DENOMINAÇÃO DO CARGOREMUENRAÇÃO02MotoristaR$  350,0010Auxiliar AdministrativoR$  378,0004Auxiliar Operacional de Serviços GeraisR$  290,00   04Assistente Técnico AdministrativoR$  378,0004Comandante NavalR$  630,0006Motorista FluvialR$  320,0002Prático FluvialR$  320,0002Operador de DiqueR$  382,0006Encarregado de MáquinaR$  320,0016MarinheiroR$  320,0004Escrivão de BordoR$  560,00
ANEXO II
I – ÁREA GERENCIAMENTO E ADMINISTRAÇÃO / CARGOS EM COMISSÃO

QUANT.DENOMINAÇÃO DO CARGOREMUENRAÇÃO02Gerente de Unidade (Porto Velho e Guajará –Mirim)R$     945,0001Presidente de Comissão de LicitaçãoR$  1.260,0001Chefe de GabineteR$     480,0001Chefe do Setor de Recursos HumanosR$     480,0001Chefe do Setor de ContabilidadeR$     480,0001Chefe do Setor de Material e PatrimônioR$     480,0001Assessor TécnicoR$ 1. 260,0002Assessor JurídicoR$  2.500,0006Gratificação de Serviço de BordoR$     220,0004Membros de Comissão de LicitaçãoR$     450,0001Chefe do Setor de InformáticaR$     480,0001Chefe do Setor FinanceiroR$     480,00
