LEI COMPLEMENTAR Nº 19, DE 25 DE MAIO DE 1987.

DOE Nº 1316, DE 26 DE MAIO DE 1987.
-----------------------------------

**ALTERAÇÃO:**

LC Nº 40, 05/09/90 - *DOE Nº 2125, 13/09/90 – REVOGA LC 19.*
============================================================

Cria a Secretaria de Estado do Meio Ambiente – SEMARO, e dá outras providências.
================================================================================

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

> Art. 1º - Fica criada a Secretaria de Estado do Meio Ambiente – SEMARO, como Órgão da Administração Direta do Poder Executivo.

> Art. 2º - A Secretaria de Estado do Meio Ambiente – SEMARO, tem por finalidade executar, coordenar, fiscalizar e avaliar a implementação da Política Ambiental do Estado de acordo com o Plano Estadual do Meio Ambiente, bem como compatibilizar o desenvolvimento sócio-econômico com a preservação e conservação dos recursos naturais e ambientais e do equilíbrio ecológico, promovendo também a preservação e exploração dos recursos naturais renováveis.

> Art. 3º - A Secretaria de Estado do Meio Ambiente – SEMARO, tem como estrutura básica, àquela contida no disposto dos arts. 28, 29 e 30, Capítulo V, que disciplinam a estrutura básica das Secretarias do Estado e suas unidades internas, do Decreto-Lei n.º 01, de 31 de dezembro de 1981.

> Art. 4º - O Instituto Estadual de Florestas – IEF/RO, passa a ser vinculado à Secretaria de Estado do Meio Ambiente.

> Art. 5º - Fica extinta a Secretaria Executiva do Conselho Estadual do Meio Ambiente, passando a sua competência legal para a Secretaria de Estado do Meio Ambiente, assim como os bens, recursos orçamentários e financeiros.

> Art. 6º - O Fundo Especial de Proteção Ambiental – FEDRAM, criado pela Lei n.º 88, de 07.01.86, será administrada pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, sendo que os recursos do aludido Fundo somente poderão ser utilizados para a execução da Política Estadual do Meio Ambiente.

> Art. 7º - Ficam criados 01 (um) cargo de Secretário de Estado; 01 (um) cargo de Secretário de Estado Adjunto; 01 (um) cargo de Chefe de Gabinete; 02 (dois) cargos de Assessores Jurídicos; 02 (dois) cargos de Assessores Técnicos; 01 (um) cargo de Coordenador Setorial de Planejamento; 01 (um) cargo de Diretor do Departamento Administrativo-Financeiro; 05 (cinco) cargos de Diretores de Departamentos e 12 (doze) cargos de Diretores de Divisão, todos com remuneração prevista na legislação vigente.

> Art. 8º - As funções de confiança, no Quadro de Pessoal da Secretaria de Estado do Meio Ambiente – SEMARO, serão criados na conformidade do demonstrativo anexo.

> Art. 9º - O Poder Executivo abrirá crédito especial, para atender as despesas decorrentes na execução desta Lei Complementar.

> Art. 10 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 11 – Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 25 de maio de 1987; 99º da República.

> JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA

> Governador

ANEXO I

SECRETARIA DE ESTADO DO MEIO AMBIENTE – SEMARO

DIREÇÃO E ASSISTÊNCIA INTERMEDIÁRIA

||
||
||
||


