LEI COMPLEMENTAR Nº 199, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1997.
DOE Nº 3910, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1997.

Altera e suprime dispositivos da Lei Complementar n.º 168, de 27 de dezembro de 1996, e dá outras providências.

		O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA,   faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
		Art. 1º - Os dispositivos da Lei Complementar n.º 168, de 27 de dezembro de 1996, a seguir, passam a vigorar com a seguinte redação:
		“Art. 8º - ..........................................................................................
		.............................................................................................................
		Parágrafo único – As despesas correntes não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) da receita líquida do Fundo Especial de Requerimento Policial – FUNRESPOL.
		Art. 9º - ............................................................................................
		§ 1º - ................................................................................................
		§ 2º - Os bens adquiridos pelo Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL, deverão ser tombados  e incorporados ao patrimônio da Secretaria de Estado da Segurança Pública, através do serviço de Administração Geral da respectiva Secretaria, inclusive os bens adquiridos anteriormente a esta Lei Complementar.
		...............................................................................................................
		Art. 15 – A Coordenadoria Executiva  tem a seguinte estrutura:
		I – Divisão Financeira;
		II – Divisão de Cadastro;
		III – Divisão de Fiscalização;
		IV – Divisão de Execução Orçamentária.
		Art. 16 – Compete a Divisão Financeira:
		I – classificar e controlar a receita e a despesa do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		II – executar o serviço de contabilidade do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		III – elaborar e atualizar o plano de contas do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		IV – elaborar balancetes mensais e balanços anuais;
		V – conferir e conciliar os extratos de contas bancárias;
		VI – efetuar pedidos de compras;
		VII – elaborar processos de pagamento;
		VIII – controlar o movimento de contas bancárias;
		IX – executar outras atividades correlatas.
		Art. 17 – Compete à Divisão de Cadastro:
		I – organizar e manter cadastro de pessoas físicas e jurídicas, contribuintes das taxas do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		II – manter controle do pagamento das taxas;
		III – elaborar mapas comparativos mensais de arrecadação das taxas do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		IV – efetuar estudos e pesquisas com vistas a definição dos fatos geradores das taxas cobradas pelo exercício do poder de polícia ou pela  prestação de serviços na área da Segurança Pública;
		V – realizar estudos de previsão de receita anual  do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		VI – efetivar estudos visando a atualização da tabela de taxas  vinculadas ao Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		VII – executar outras atividades correlatas.
		Art. 18 – Compete à Divisão de Fiscalização:
		I – coordenar e executar a fiscalização da atividade arrecadadora do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL em todo o Estado;
		II – elaborar e propor a programação fiscal;
		III – acompanhar e orientar a programação fiscal;
		IV – controlar e avaliar o desempenho da fiscalização no Estado, tendo em vista a produção e eficiência dos Agentes Fiscalizadores;
		V – analisar e opinar  a respeito dos relatórios de atividades dos Agentes Fiscalizadores;
		VI – executar outras atividades correlatas.
		Parágrafo único – A fiscalização e a exigência da taxa de segurança pública competem aos funcionários da Fazenda Estadual, às autoridades policiais e seus auxiliares e às autoridades administrativas e seus auxiliares, no âmbito de suas atribuições.
		Art. 19 – Compete à Divisão de Execução Orçamentária:
		I – controlar a Execução Orçamentária do Fundo;
		II – controlar os avisos de créditos;
		III – fornecer dados pertinentes à elaboração dos planos trimestrais de aplicação;
		IV – elaborar e encaminhar os demonstrativos de execução orçamentária;
		V – processar expediente de licitação;
		VI – render balancete ao Órgão de Contabilidade;
		VII – fornecer à Coordenadoria Executiva informações referentes à aquisição de material;
		VIII – elaborar relatórios trimestrais de suas atividades;
		IX – realizar outras atividades correlatas.
		..............................................................................................................
		Art. 22 - ...........................................................................................
		..............................................................................................................
		Parágrafo único – Para atender as funções de Chefia do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL, ficam criados no anexo XX, da Lei Complementar n.º 133, de 22 de junho de 1995, 01 (um) Cargo de Direção e Assessoramento Superiores, símbolo CDS-3, com denominação de Coordenador Executivo e 04 (quatro) Cargos de Direção e Assessoramento Superiores, símbolo CDS-1, com denominação de Diretor de Divisão.
		Art. 23 – O Diretor da Divisão Financeira tem as seguintes atribuições:
		I – supervisionar, controle e orientar a execução das atividades contábeis do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		II – promover a execução de serviços de contabilidade do Fundo;
		III – controlar o movimento da conta bancária;
		IV – orientar os processos de pagamentos;
		V – promover o levantamento e remessa dos balancetes mensais e balanços anuais ao Coordenador Executivo;
		VI – encaminhar pedidos de compras;
     	VII – desenvolver outras atividades correlatas.
		Art. 24 – O Diretor da Divisão do Cadastro tem as seguintes atribuições:
		I – supervisionar, orientar e controlar o cadastro de contribuintes e o mapeamento da receita do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		II – manter em dia cadastro, mapas demonstrativos de arrecadação e outros instrumentos de controle de arrecadação da receita do Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL;
		III – promover estudos com vistas a fixação de valores das taxas vinculadas ao Fundo e a definição e caracterização dos seus fatos geradores;
		IV – desenvolver outras atividades correlatas.
		Art. 25 – O Diretor da Divisão de Fiscalização tem as seguintes atribuições:
		I – elaborar e propor a programação de fiscalização das taxas do Fundo em todo o Estado;
		II – promover o acompanhamento e orientar a execução da programação estabelecida;
		III – promover o controle e a avaliação do desempenho do pessoal de fiscalização;
		IV – reunir-se periodicamente com os Agentes Fiscalizadores para a avaliação dos programas de fiscalização;
		V – analisar e opinar sobre relatórios de atividades dos Agentes Fiscalizadores.
		Art. 26 – O Diretor da Divisão de Execução Orçamentária tem as seguintes atribuições:
		I – supervisionar, orientar e fiscalizar a execução de todas as atividades pertinentes à Divisão;
		II – visar e encaminhar todos os documentos produzidos na respectiva Divisão;
		III – promover o preparo e a informação de processos e expedientes em curso na Divisão;
		IV – distribuir, orientar e acompanhar a fiscalização e execução de tarefas pertinentes à Divisão.”
		Art. 2º - Ficam suprimidos os parágrafos únicos dos artigos 23, 24, 25 e 26, bem como o art. 27, de Lei Complementar n.º 168, de 27 de dezembro de 1996.
		Art. 3º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
		Art. 4º - Revogam-se as disposições em contrário.
		Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 29 de dezembro de 1997, 109º da República.
   
VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador
