LEI COMPLEMENTAR Nº 195, DE 22 DE DEZEMBRO DE 1997.

DOE Nº 3909, DE 24 DE DEZEMBRO DE 1997.

Altera dispositivos da Lei Complementar nº 107, de 10 de janeiro de 1994, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - O artigo 7º, da Lei Complementar nº 107, de 10 de janeiro de 1994, passa a ter a seguinte redação:

“Art. 7º - A gratificação de frente de serviço poderá ser concedida aos servidores que desempenham suas funções na operacionalização e apoio às frentes de serviço do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Rondônia-DER/RO, bem como aos que desenvolvem suas atividades nas frentes de serviço, no percentual de 250% (duzentos e cinqüenta por cento) sobre o vencimento do servidor lotado no interior do Estado e 125% (cento e vinte e cinco por cento) sobre o vencimento do servidor lotado na capital.

§ 1º - A gratificação de frente de serviço será concedida conforme dispuser Decreto regulamentador do Chefe do Poder Executivo.

§ 2º - Para efeito deste artigo é considerado frente de serviço o local onde estão sendo desenvolvidas atividades de campo relacionadas com a abertura, conservação e recuperação de estradas coletoras e alimentadoras e fiscalização de transportes.”

Art. 2º - Ficam excluídos da Gratificação de frente de Serviço os servidores beneficiados pela Lei Complementar nº 185, de 21 de Julho de 1997.

Art. 3º - O Anexo II, da Lei Complementar nº 107, de 10 de janeiro de 1994, alterado pela Lei Complementar nº 185 de 21 de julho de

Art. 4º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 5º - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 22 de dezembro de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS

Governador

A N E X O Ú N I C O

FUNÇÃO DE CONFIANÇA

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


