LEI COMPLEMENTAR Nº 196, DE 22 DE DEZEMBRO DE 1997.
DOE Nº 3909, DE 24 DE DEZEMBRO DE 1997.

Dispõe sobre o Centro de Medicina Tropical de Rondônia, e dá outras providências.

	O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
	Art. 1º - Fica transformado o Centro de Medicina Tropical de Rondônia, em órgão com autonomia administrativa, orçamentária e financeira, no âmbito da Administração Direta do Poder Executivo.
	Art. 2º - Fica o Poder Executivo autorizado a criar Unidade Orçamentária, Projetos, Atividades e Elementos de Despesas, no Orçamento-Programa do Estado de Rondônia, para o Exercício de 1998.
	Parágrafo único - Para cumprimento do disposto neste artigo fica o Poder Executivo autorizado a abrir crédito adicional até o montante de R$  200.000,00 (duzentos mil reais) destinados à cobertura de despesas correntes e de capital.
	Art. 3º - Ficam criados os cargos constantes do Anexo I a esta Lei Complementar, que passa a ser parte integrante da Lei Complementar nº 133, de 22 de junho de 1995.
	Art. 4º - Ficam criadas, o âmbito o Centro de Medicina Tropical de Rondônia, as funções gratificadas constantes do Anexo II, a esta Lei Complementar, que passa a integrar a Lei Complementar nº 133, de 22 de junho de 1995 cujos valores são os correspondentes aos das funções gratificadas existentes no Poder Executivo.
	ART. 5º - V E T A D O.
	Art. 6º - Ficam excluídos do Anexo XIV, da Lei Complementar nº133, de 22 de junho de 1995, da unidade integrada da Secretaria de Estado da Saúde, - Centro de Medicina Tropical de Rondônia, os cargos de Diretor Geral do Centro de Medicina Tropical de Rondônia, símbolo CDS-2, Diretor da Divisão de Administração Hospitalar, símbolo CDS-1, Diretor Geral do Centro de Pesquisa em Medicina Tropical de Rondônia, símbolo CDS-2, Diretor da Divisão de Enfermagem, símbolo CDS-1 e Diretor da Divisão Médica, símbolo CDS-1, e também constantes do anexo II do Decreto nº 6.983, de 14 de julho de 1995.
	Art. 7º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, e seus efeitos a partir de 01 de janeiro de 1998.
	Art. 8º - Revogam-se as disposições em contrário.
	Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 22 de dezembro de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador

A N E X O   I
CENTRO DE MEDICINA TROPICAL DE RONDÔNIA


QUANT.

ÓRGÃO E DENOMINAÇÃO DO CARGO
SÍMBOLO
01Diretor Geral do Centro de Medicina Tropical de RondôniaCGS-102Assessor  ICDS-302Coordenador de Núcleo SetorialCDS-204Diretor de DepartamentoCDS-309Diretor de DivisãoCDS-101Administrador HospitalarCDS-4

A N E X O   II
CENTRO DE MEDICINA TROPICAL DE RONDÔNIA
FUNÇÕES GRATIFICADAS

QUANT.
ÓRGÃO E DENOMINAÇÃO DO CARGOSÍMBOLO01Secretário ExecutivoF.G.-703GerenteF.G.-611Chefe de Grupo TécnicoF.G.-612Chefe de GrupoF.G.-617Assistente  IF.G.-516Chefe de SeçãoF.G.-416Assistente  IIIF.G.-310Secretário de Gabinete  IIF.G.-2
