LEI COMPLEMENTAR Nº 201, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1997.
DOE Nº 3910, DE 29 DE DEZEMBRO DE 1997.

Altera e acrescenta dispositivos à Lei Complementar n.º 169, de 27 de dezembro de 1996, e dá outras providências.

		O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA,   faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
		Art. 1º - Ficam acrescentados e alterados os seguintes dispositivos da Lei Complementar n.º 169, de 27 de dezembro de 1996, que passam a ter a seguinte redação:
		“Art. 1º - ..........................................................................................
		§ 1º - Para os efeitos deste artigo, ficam vedadas a realização de despesas com folha de pagamento de pessoal.
		§ 2º - As despesas correntes não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) da receita bruta do Fundo de Modernização e Reaparelhamento da Administração Fazendária – FUNRAFAZ.
		Art. 2º - ............................................................................................
     ..........................................................................................................
		VI – 60% (sessenta por cento) das multas arrecadadas em decorrência de ação fiscal.
		 § 1º - As transferências ao Fundo de Modernização e Reaparelhamento da Administração Fazendária – FUNRAFAZ, das receitas descritas nos incisos I e VI, serão efetuadas diariamente, creditando-se o produto da arrecadação do dia imediatamente anterior.”
		Art. 2º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
		Art. 3º - Revogam-se as disposições em contrário.
		Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 29 de dezembro de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador
