LEI COMPLEMENTAR Nº 202, DE 31 DE DEZEMBRO DE 1997.
DOE Nº 3912, DE 31 DE DEZEMBRO DE 1997.

Dispõe sobre a criação de Cargos de Direção e Assessoramento Superior do Poder Judiciário, e dá outras providências.

			O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
			Art. 1º - Ficam criados no Quadro de Pessoal do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia:
			I – 13 (treze) cargos de Direção e Assessoramento Superior PJ-DAS-5, correspondentes à atividade de Assessor de Desembargador;
			II – 4 (quatro) cargos de Direção e Assessoramento Superior PJ-DAS-3, correspondentes à atividade de Assistente Jurídico;
			III – 4 (quatro) cargos de Direção e Assessoramento Superior PJ-DAS-3, correspondentes à atividade de Revisor de Debates;
			IV – 5 (cinco) cargos de Direção e Assessoramento Superior PJ-DAS-2, correspondentes à atividade de Oficial Redator;
			V – 8 (oito) cargos de Direção e Assessoramento Superior PJ-DAS-1, correspondentes à atividade de Oficial Assistente;
			Parágrafo único – Os cargos de que trata o “caput” deste artigo são os dispostos nos Anexos I e II desta Lei Complementar.
			Art. 2º - As despesas decorrentes da presente Lei Complementar correrão à conta das dotações orçamentárias próprias, suplementadas, se necessário.
			Art. 3º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
			Art. 4º - Revogam-se as disposições em contrário.
			Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 31 de dezembro de 1997, 109º da República.

VALDIR RAUPP DE MATOS
Governador






ANEXO I

CARGOS DE ASSESSORIA NOS GABINETES
DOS DESEMBARGADORES

CATEGORIA
FUNCIONALESPECIALIDADETOTAL
GABINETESTOTAL
CARGOSSÍMBOLOCargos de
ConfiançaAssessor de
Desembargador1313PJ-DAS-5

ANEXO II

QUADRO I
CARGOS DE APOIO AOS DEPARTAMENTOS DA SECRETARIA
JUDICIÁRIA, COORDENADORIA DE REVISÃO REDACIONAL
E SECRETARIA ADMINISTRATIVA

CATEGORIA
FUNCIONALESPECIALIDADETOTAL
GABINETESTOTAL
CARGOSSÍMBOLOCargos de
ConfiançaAssistente
JurídicoDepto do Tribunal Pleno01PJ-DAS-3Depto Judiciário Cível01Depto Judiciário Criminal01Secretaria Administrativa01Revisor de DebatesCoordenadoria de Revisão
Redacional04

QUADRO II
CARGOS DE APOIO ÀS ATIVIDADES JURISDICIONAIS

CATEGORIA
FUNCIONALESPECIALIDADETOTAL
CARGOSSÍMBOLO
Cargos de Confiança
Oficial Redator
05
PJ-DAS-2
Oficial Assistente
08
PJ-DAS-1
