LEI COMPLEMENTAR Nº 203, DE 02 DE ABRIL DE 1998.
DOE Nº 3974, DE 03 DE ABRIL DE 1998.
               
               
               Matéria vetada pelo Governador do Estado e mantido o texto pela Assembléia Legislativa, do Complementar que “Dá nova redação ao § 2º do Art. 1º da Lei Complementar n.º 152, de 24 de junho de 1996, alterada pela Lei Complementar 171, de 23 de maio de 1997”. 
               A Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia manteve e eu, Marcos Donadon, presidente da Assembléia Legislativa, nos termos do § 7º do art. 42 da Constituição Estadual, promulgo a Seguinte Lei Complementar:
               Art. 1º - O parágrafo 2º do artigo 1º da Lei Complementar n.º 152, de 24 de junho de 1996, alterada pela Lei Complementar 171, de 23 de maio de 1997, passa a Ter a seguinte redação:
               “Art. 1º - .............................................................................
               ...............................................................................................
               § 2º - Excluídas as unidades de conservação, o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA, poderá promover trabalhos relativos a legitimação de ocupação, nos termos do art. 29, I, II e parágrafos 1º, 2º e 3º, da Lei Federal n.º 6383, 07 de dezembro de 1976 e a regularização fundiária, conforme Instrução Normativa n.º 03, de 08 de setembro de 1992, permitindo ainda as tarefas inerentes à demarcação topográfica, proporcionando a apuração das áreas ocupadas objetivando a destinação daquelas vagas"”
               Art. 2º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
               Art. 3º =- Revogam-se as disposições em contrário.
               
               ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA , 02 de abril de 1998.
