LEI COMPLEMENTAR N.º 217, DE 16 DE NOVEMBRO DE 1999.

DOE Nº 4372, DE 18 DE NOVEMBRO DE 1999.

Altera, acrescenta e revoga dispositivos da Lei Complementar n.º 162, de 27 de dezembro de 1996,e dá Providência.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º O art. 1º e seus §§ 1º e 2º, da Lei Complementar n.º 162, de 27 de dezembro de 1996, passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 1º Fica instituído, em caráter opcional, o Programa de Licença Extraordinária Incentivada – PLEI, no âmbito do Executivo Estadual, visando à adequação dos gastos com pessoal aos limites constitucionais vigentes, para necessária otimização dos serviços públicos.

> § 1º O Programa objeto desta Lei Complementar se destina aos servidores estaduais efetivos pertencentes à Administração Direta, bem como de suas Autarquias, Fundações, Institutos e Empresas Públicas de qualquer natureza, que preencherem os requisitos previstos em Lei, observada a necessidade de zelo pela manutenção das condições imprescindíveis para a prestação dos serviços públicos.

> § 2º Ficam excluídos do programa instituído pela presente Lei Complementar:

> I – os servidores das seguintes categorias funcionais:

> a) Procurador do Estado;

> b) Policiais Militares das graduações de Soldado, Cabo, 3º Sargento, 2º Sargento e Oficiais dos postos de 2º Tenente e 1º Tenente Combatentes;

> c) Grupo Ocupacional Polícia Civil;

> d) Agente Penitenciário;

> e) Professor.

> II – os detentores de cargos comissionados;

> III – os servidores que já se encontram em gozo de licença para tratar de interesse particular;

> IV – os servidores que tenham sido aprovados em concurso público para provimento de cargo em qualquer outro órgão da Administração Pública, de qualquer esfera;

> V – os servidores que estiverem sendo investigados ou estejam respondendo processo administrativo;

> VI – os servidores celetistas e os que estiverem sob contrato de caráter emergencial ou temporário.”

> Art. 2º O artigo 2º, da Lei Complementar n.º 162, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 2º A Licença Extraordinária de que trata esta Lei Complementar terá duração de 03 (três) anos consecutivos, prorrogável por igual período, vedada a sua interrupção, a qualquer tempo, exceto quando requerida pelo servidor.”

> Art. 3º O artigo 3º, da Lei Complementar n.º 162, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 3º O servidor licenciado extraordinariamente perceberá mensalmente pela adesão ao Programa de que trata esta Lei Complementar, o valor da licença calculado com base na remuneração do mês imediatamente anterior ao do pedido, nos seguintes percentuais:

> I – 40% (quarenta por cento) no primeiro ano;

> II – 40% (quarenta por cento) no segundo ano;

> III – 40% (quarenta por cento) no terceiro ano.

> Parágrafo único. Fica assegurando ao servidor licenciado o reajuste compatível à sua função, nos mesmos percentuais e na mesma data do reajuste concedido aos servidores da ativa.”

> Art. 4º O artigo 4º, da Lei Complementar n.º 162, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 4º Durante o período em que estiver em gozo de Licença Extraordinária Incentivada o servidor não será demitido.

> § 1º A Administração Pública poderá, em havendo demasia de adesões de servidores de determinadas categorias funcionais ao programa, indeferir o número necessário de pedidos, de forma a garantir a preservação dos serviços prestados pelas mesmas.

> § 2º Ocorrendo a situação prevista no parágrafo anterior, o indeferimento deverá ser feito do último pedido protocolado para trás, até o número possível de ser atendido.”

> Art. 5º O Chefe do Poder Executivo editará Decreto fixando o prazo para adesão ao programa de Licença Extraordinária Incentivada e demais normas regulamentares.

> Art. 6º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 7º Revogam-se as disposições em contrário

> Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 16 de novembro de 1999, 111º da República.

JOSÉ DE ABREU BIANCO
====================

> Governador
