LEI COMPLEMENTAR N.º 214, DE 07 DE JULHO DE 1999.

D.O.E. N.º 4283, de 09/07/99

Altera e acrescenta dispositivos no Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º - Os dispositivos da Lei Complementar n.º 94, de 03 de novembro de 1993, Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia – COJ, alterada pelas Leis Complementares n.ºs 129, de 14 de junho de 1995, 146, de 22 de dezembro de 1995, 157, de 23 de dezembro de 1996, 175, de 30 de junho de 1997 e 204, de 08 de abril de 1998 a seguir enumerados, passam a vigorar com a seguinte redação:

“TÍTULO III
===========

CAPÍTULO IV

DAS COMARCAS DE ALVORADA D’OESTE, ALTA FLORESTA

D’OESTE, CEREJEIRAS, COSTA MARQUES, ESPIGÃO DO OESTE,

MACHADINHO D’OESTE, NOVA BRASILÂNDIA D’OESTE,

PRESIDENTE MÉDICI E SANTA LUZIA D’OESTE

Art. 110 – A prestação jurisdicional será realizada por vara única nas Comarcas de Alvorada D’Oeste, Alta Floresta D’Oeste, Cerejeiras, Costa Marques, Espigão do Oeste, Machadinho D’Oeste, Nova Brasilândia D’Oeste, Presidente Médici e Santa Luzia D’Oeste.

...................................................................................................

TÍTULO V
========

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

CAPÍTULO ÚNICO

Art. 146 – A elevação de Comarca para Terceira Entrância ou Especial, como a Capital, necessitará contar, no mínimo, com 60% (sessenta por cento) do número de Varas instaladas na Comarca de Porto Velho.

...................................................................................................

Art. 149 - A Comarca de Nova Brasilândia D’Oeste, de primeira entrância, constituída pelo Município de Novo Horizonte D’Oeste e do município sede da nova unidade jurisdicional, fica criada na Seção Judiciária de Rolim de Moura.

§ 1º - A instalação da Comarca ora criada, ocorrerá tão logo implementado o atendimento dos requisitos previstos no inciso III, do art. 83, deste Código.

 § 2º - 01 (um) cargo de Juiz de Direito titular de primeira entrância e também os respectivos cargos de serviços auxiliares ficam criados na nova Comarca de Nova Brasilândia D’Oeste.

§ 3º - O Tribunal de Justiça fica autorizado a empreender levantamentos para o atendimento dos requisitos no art. 83, do Código de Organização Judiciária, para criar a Comarca de São Miguel do Guaporé.

§ 4º - O Município de castanheiras passa a integrar a Comarca de Presidente Médici.”

Art. 2º - Fica suprimido o § 3º do art. 148, da Lei Complementar n.º 94, de 03 de novembro de 1993, alterada pelas Leis Complementares n.ºs 129, de 14 de junho de 1995, 146, de 22 de dezembro de 1995, 157, de 23 de dezembro de 1996, 175, de 30 de junho de 1997 e 204, de 08 de abril de 1998.

Art. 3º - Ficam renumerados os arts. 149 para 150, 150 para 151 e 151 para 152, da Lei Complementar n.º 94, de 03 de novembro de 1993, alterada pelas Leis Complementares n.ºs 129, de 14 de junho de 1995, 146, de 22 de dezembro de 1995, 157, de 23 de dezembro de 1996, 175, de 30 de junho de 1997 e 204, de 08 de abril de 1998.

Art. 4º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 4º - Revogam-se as disposições em contrário.

Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 07 de julho de 1999, 111º da República.

JOSÉ DE ABREU BIANCO
====================

Governador
==========
