LEI COMPLEMENTAR Nº 21, DE 18 DE SETEMBRO DE 1987.

DOE Nº 1398, DE 21 DE SETEMBRO DE 1987.

Altera dispositivos do Decreto-lei n.º 47, de 31 de janeiro de 1983, que institui o Tribunal de Constas do Estado, e dá outras providências.
============================================================================================================================================

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - Os dispositivos do Decreto-lei n.º 47, de 31 de janeiro de 1983, abaixo enumerados, passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 3º - Funcionam no Tribunal de Contas, como parte integrante da sua organização:

> I - ..............................................................................................................................................;

> II – o Corpo Técnico, composto pelos Órgãos de Auditoria Financeira e Orçamentária;

> III – o Corpo de Apoio Operacional, composto pelos Órgãos de Administração e Finanças.”

> “Art. 5º - ..................................................................................................................................;

> I - .............................................................................................................................................;

> II - ............................................................................................................................................;

> III - ...........................................................................................................................................;

> IV - ...........................................................................................................................................;

> V – remuneração e vantagens não inferior às dos Desembargadores.”

> “Art. 9º - O Presidente e o Vice-Presidente serão eleitos por seus pares para o período que for fixado no Regimento Interno, admitida a sua reeleição por mais um período consecutivo.

> § 1º - .........................................................................................................................................;

> § 2º - .........................................................................................................................................;

> § 3º - .........................................................................................................................................;

> § 4º - .........................................................................................................................................;

> § 5º - .........................................................................................................................................;

> § 6º - .........................................................................................................................................;

> § 7º - .........................................................................................................................................;

> “Art. 10 – Ocorrendo o falecimento de Conselheiro do Tribunal de Contas, em exercício ou aposentado, será concedida à família, a título de auxílio-funeral, a importância correspondente aos vencimentos ou proventos de um mês.

> § 1º - Os dependentes de Conselheiros, no caso de falecimento destes, farão jus à pensão, na forma estabelecida no § 2º do Art. 226 da Constituição do Estado e na Lei n.º 46, de 23 de junho de 1985.

> § 2º - São dependentes de Conselheiros a viúva e as pessoas assim consideradas na legislação previdenciária, a qual também regerá a ordem de preferência e a duração do benefício.”

> “Art. 11 – Os Conselheiros, em suas faltas, impedimentos, férias e licenças, serão substituídos pelos Auditores, por convocação do Presidente e pela ordem de antiguidade, obedecido o sistema de rodízio.

> Parágrafo único – Os Auditores também substituirão os Conselheiros, para efeito de quorum nas sessões, e exercerão as respectivas funções, no caso de vacância do cargo de Conselheiro, até novo provimento, observado o disposto no “caput” deste Artigo.”

> “Art. 12 – Os Auditores, em número de seis, serão nomeados pelo Governador do Estado, após aprovados em concurso público de provas e títulos.

> § 1º - Os candidatos ao provimento do cargo de Auditor deverão preencher as qualificações exigidas para o cargo de Conselheiro e serem portadores de títulos de bacharel em, pelo menos uma das seguintes áreas de conhecimento: Direito, Contabilidade, Economia e Administração.

> § 2º - Os Auditores terão os mesmos impedimentos e incompatibilidade previstos, respectivamente, nos arts. 6º e 7º desta Lei, e, depois de cumprirem o estágio probatório de dois anos, somente perderão o cargo mediante decisão judicial transitada em julgado.

> § 3º - Os Auditores, que, na ordem hierárquica do Tribunal de Contas vêm logo após os Conselheiros, quando não estiverem substituindo estes, exercerão as demais funções que lhes forem atribuídas pelo Regimento Interno.

> § 4º - Os Auditores não poderão exercer cargos em comissão no âmbito do Tribunal de Contas.

> § 5º - A diferença dos vencimentos e vantagens do cargo de Auditor e de Procurador do Tribunal de Contas em relação aos vencimentos e vantagens assegurados ao cargo de Conselheiro, será 10% (dez por cento) e 5% (cinco por cento), respectivamente, e, a gratificação adicional por tempo de serviço a que fizer jus os seus ocupantes, calculada na forma por este percebida.”

> “Art. 13 – O Auditor, quando convocado para substituir Conselheiro perceberá a remuneração deste enquanto perdurar a convocação.”

> “CAPÍTULO V

> DO CORPO TÉCNICO”

> “Art. 22 – As funções de execução do controle externo da administração financeira e orçamentária do Estado, serão exercidas pelo Tribunal de Contas, através do Departamento de Auditoria Financeira e Orçamentária, com atribuições definidas em Regimento Interno.”

> “Art. 23 – Para o exercício de sua competência, o Departamento de Auditoria Financeira e orçamentária será constituído de Inspetorias de Controle Externo, cujo desdobramento e atribuições serão definidas em Regimento Interno”.

> “Art. 24 – As Inspetorias de Controle Externo terão a seu cargo o exame de execução física e financeira das unidades administrativas dos municípios e dos três Poderes do Estado, a instrução dos processos de julgamento da regularidade das contas dos administradores e demais responsáveis e a realização das inspeções necessárias pelo Tribunal de Contas.”

> “CAPÍTULO VI

> DO CORPO DE APOIO OPERACIONAL

> “Art. 25 – As funções de apoio administrativo e financeiro necessárias ao funcionamento e manutenção do Tribunal de Contas serão exercidas pelo Departamento de Administração e Finanças, com atribuições definidas no Regimento Interno.”

> “Art. 26 – O desdobramento operacional do Departamento de Administração e Finanças far-se-á Divisões, cujo número, estrutura organizacional, denominação e atribuições serão definidos em Regimento Interno.”

> Art. 2º – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 3º – Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 18 de setembro de 1987; 99º da República.

> JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA

> Governador
