LEI COMPLEMENTAR Nº 218, DE 19 DE NOVEMBRO DE 1999.

DOE Nº 4373, DE 19 DE NOVEMBRO DE 1999.

Institui opção aos servidores quanto a jornada de trabalho reduzida, com igual redução de remuneração, e dá Providência.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º É facultada ao servidor público estadual da administração direta, autárquica e fundacional do Estado de Rondônia, ocupante de cargo efetivo, a opção de solicitar a redução em 50% (cinquenta por cento) de sua carga horária, com redução no mesmo percentual de sua remuneração.

> Art. 2º Observado o interesse da administração, a jornada reduzida, com remuneração proporcional, poderá ser concedida a critério do Chefe do Poder Executivo.

> Art. 3º A jornada de trabalho reduzida poderá ser revertida em integral, a qualquer tempo, de ofício ou a pedido do servidor.

> Art. 4º O ato de concessão deverá conter, além dos dados funcionais do servidor, a data de início da redução da jornada.

> Parágrafo único. O ato de que trata o “caput” deste artigo será de competência do Chefe do Poder executivo.

> Art. 5º O servidor que requerer a jornada de trabalho reduzida deverá permanecer submetido à jornada a que esteja sujeito até a data do início fixada no ato de concessão.

> Parágrafo único. Na vigência do programa de jornada reduzida não poderá o servidor optante ser demitido ou colocado em disponibilidade.

> Art. 6º É vedada a concessão de jornada de trabalho reduzida, com remuneração proporcional ao servidor.

> I – ocupante do cargo de Professor;

> II – ocupante de cargo efetivo submetido a dedicação exclusiva;

> III – Policiais Militares das graduações de Soldado, Cabo, 3º Sargento, 2º Sargento e Oficiais dos Postos de 2º Tenente e 1º Tenente Combatentes;

> IV – Grupo Ocupacional Polícia Civil;

> V – Agente Penitenciário;

> VI – Procurador de Estado.

> Art. 7º A redução da jornada não implica perda de vantagens permanentes inerentes ao cargo efetivo ocupado, ainda que concedidas em virtude de leis que estabeleçam o cumprimento de quarenta horas semanais, hipóteses em que serão pagas a redução proporcional à jornada de trabalho reduzida.

> Parágrafo único. Assegura-se, ao servidor optante, para efeito de aposentadoria por tempo de serviço, a contagem integral dos dias trabalhados com carga horária reduzida.

> Art. 8º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 9º Revogam-se as disposições em contrário

> Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 19 de novembro de 1999, 111º da República.

JOSÉ DE ABREU BIANCO
====================

> Governador
