LEI COMPLEMENTAR Nº 221, DE 28 DE DEZEMBRO DE 1999.

DOE Nº 4402, DE 30 DE DEZEMBRO DE 1999.

Altera, acrescenta e revoga dispositivos da Lei Complementar n.º 68, de 09 de dezembro de 1992, revoga dispositivos da Lei Complementar n.º 20, de 02 de julho de 1987 e da Lei Complementar n.º 76, de 27 de abril de 1993 e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º O § 1º do artigo 53, o § 2º do artigo 54 e os §§ 1º, 2º, 4º, 5º e 6º do artigo 128, e o parágrafo único do artigo 130, da Lei Complementar n.º 68, de 09 de dezembro de 1992, passam a vigorar conforme segue:

> “Art. 53. ...............................................................................................................................................

> § 1º A cedência referida no "caput" deste artigo só será admitida quando se tratar de servidor efetivo do Estado de Rondônia, e será sempre sem ônus para o órgão cedente, por Ato do Chefe do Poder Executivo, através de processo específico, ressalvadas as cedências onde haja contraprestação para os partícipes.

> Art. 54. ...................................................................................................................................................

> ................................................................................................................................................................

> § 2º O substituto fará jus à gratificação pelo exercício do cargo ou função de direção ou chefia, nos casos de afastamento ou impedimento legal do titular, superiores a 30 (trinta) dias, paga na proporção dos dias de efetiva substituição.

> ................................................................................................................................................................

> Art. 128. O servidor pode obter licença sem vencimento para tratar de interesse particular.

> § 1º A licença de que trata o "caput" deste artigo terá duração de três anos consecutivos, prorrogável por igual período, vedada a sua interrupção, respeitado o interesse da administração.

> § 2º O servidor que requerer a licença sem remuneração deverá permanecer em exercício até a data da publicação do ato.

> ................................................................................................................................................................

> § 4º O servidor licenciado para tratar de interesse particular não poderá, no âmbito da Administração Pública Direta, Autarquia e Fundacional dos Poderes Estaduais e Municipais, ser contratado temporariamente, a qualquer título.

> § 5º V E T A D O.

> § 6º Quando estiver em gozo de Licença Extraordinária Incentivada o servidor não será demitido.

> ..............................................................................................................................................................

> Art. 130. ..............................................................................................................................................

> Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, o servidor deverá apresentar-se no serviço no prazo de 15 (quinze) dias, a partir da notificação, findos os quais a sua ausência será computada como falta.”

> Art. 2º Ficam revogados os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992:

> I - Subseção I da Seção IV do Capítulo II do Título III e respectivos artigos 100 a 102 com todos os seus parágrafos.

> Art. 3º Ficam revogados o art. 42 da Lei Complementar nº 20, de 02 de julho de 1987 e o art. 109 da Lei Complementar nº 76, de 27 de abril de 1993.

> Art. 4º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 5º Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 28 de dezembro de 1999, 111º da República.

JOSÉ DE ABREU BIANCO
====================

> Governador
