LEI COMPLEMENTAR Nº 22, DE 14 DE DEZEMBRO DE 1987.
DOE Nº 1461, DE 23 DE DEZEMBRO DE 1987.
DOE Nº 1504, DE 07 DE MARÇO DE 1988 – REPUBLICADO ANEXOS.

ALTERAÇÃO:
LC 67, 09/12/92 – DOE Nº 2674, 069/12/92 – SUPLEMENTO - REVOGA LC 22.

Cria o Grupo Ocupacional – Saúde, na Secretaria de Estado da Saúde,  e dá outras providências.

    O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
    
    TÍTULO I
    DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
    CAPÍTULO I
    DA CRIAÇÃO DO GRUPO OCUPACIONAL – SAÚDE
    Art. 1º - Fica criado o Grupo Ocupacional – Saúde, abrangendo atividades de nível superior, médio e elementar, referente a estudos, planejamento, programação e execução, específicos da competência legal da Secretaria de Estado da Saúde.
    Art. 2º -  natureza das atribuições e responsabilidades dos profissionais incluídos no Grupo Ocupacional – Saúde, será normatizada e disciplinada mediante especificações de Cargos e especificações de Funções, aprovados por ato do Chefe do Poder Executivo.
    Art. 3º - O Grupo Ocupacional – Saúde é constituído pelas Categorias Funcionais, com níveis e competências, constantes do Anexo I desta Lei Complementar.
    Parágrafo único – As Categorias Funcionais que compõem o Grupo Ocupacional – Saúde terão habilitação profissional específica, constante do anexo II desta Lei Complementar.
    
    TÍTULO II
DA PROGRESSÃO E ASCENSÃO FUNCIONAL
    CAPÍTULO I
    DA PROGRESSÃO FUNCIONAL
    Art. 4º - Aos integrantes do Grupo Ocupacional – Saúde serão aplicadas a Progressão Funcional, observados os critérios estabelecidos por normas adotadas pela Secretaria de Estado da Saúde, através da Comissão Interinstitucional da Saúde – CIS.
    § 1º - Os interstícios para efeito da Progressão Funcional são os seguintes:
    I – 24 (vinte e quatro) meses;
    II – 30 (trinta) meses; e
    III – 36 (trinta e seis) meses.
    § 2º - Não haverá Progressão Funcional de funcionários em disponibilidade ou em Estágio Probatório.
    
    
    CAPÍTULO II
    DA ASCENSÃO FUNCIONAL
    Art. 5º - A ascensão funcional é ato pelo qual o funcionário muda de Categoria Funcional a qual pertence, para outra Categoria Funcional dentro do mesmo Grupo.
    Parágrafo único – Dar-se-á Ascensão Funcional, observados os critérios estabelecidos em ato da Secretaria de Estado da Saúde, através da Comissão Interinstitucional da Saúde - CIS.
    
    TÍTULO III
    DAS DISPOSIÇÕES  GERAIS
    CAPÍTULO I
    DA LOTAÇÃO
    Art. 6º - A lotação do Grupo Ocupacional – Saúde, definida em dispositivo legal fixado por funções, de acordo com os cargos correspondentes, em termos quantitativos, especificadas por nível de coordenação e execução dos Serviços de Saúde, será regulamentada pelo Poder Executivo.
    Parágrafo único – De acordo com a necessidade justificada dos Serviços de Saúde, o funcionário poderá ser movimentado para outra unidade organizacional, respeitadas as características profissionais constantes no ato da nomeação e as lotações respectivas daquela.
    
    CAPÍTULO II
    DO CONCURSO PÚBLICO
    Art. 7º - O ingresso nas Categorias Funcionais do grupo Ocupacional – Saúde, far-se-á mediante concurso público, sob planejamento, supervisão e ascensão da Secretaria de Estado da Saúde, através de órgão próprio, no regime estatutário, observadas as normas legais e regulamentares, com interveniência da Secretaria de Estado da Administração.
    
    CAPÍTULO III
    DO VENCIMENTO E DA REMUNERAÇÃO
    Art. 8º - Vencimento é a retribuição paga ao funcionário pelo efetivo exercício do cargo, correspondente a valores de referência numerados de 1 (um) a 12 (doze), conforme a tabela salarial dos funcionários de Saúde, Anexo IV desta Lei Complementar.
    Art. 9º - Remuneração é a retribuição pelo efetivo exercício do cargo, correspondente ao vencimento mais vantagens financeiras asseguradas por Lei.
    
    CAPÍTULO IV
    DAS VANTAGENS
    Art. 10 – Ao funcionário da Secretaria de Estado da Saúde além do vencimento do cargo efetivo e vantagens comum aos demais, poderá receber as seguintes vantagens:
    I – adicional de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva (T.I.D.E.);
    II – gratificação por exercício em áreas especiais;
    III – adicional de Função.
    
    CAPÍTULO V
    DO ADICIONAL DE TEMPO INTEGRAL E DEDICAÇÃO EXCLUSIVA
    Art. 11 – Participarão da modalidade de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva, os profissionais no Cargo de Sanitarista, bem como poderão por esta modalidade optar os demais  funcionários de Cargos exclusivos de nível superior, quando houver necessidade justificada dos Serviços de Saúde, formalizada em atos próprios do Secretário da Saúde.
    § 1º - Os optantes poderão deixar esta condição  por permissão  exclusiva do Secretário de Estado da Saúde em despacho  fundamentado e, perderão  nesta condição, o adicional de que trata o § 2º deste Artigo.
    § 2º - Os participantes terão direito ao adicional na base de 40% (quarenta por cento) sobre seu vencimento básico.
    § 3º - Os servidores que participarem da modalidade de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva estarão impedidos de exercerem suas profissões liberais.
    
    CAPÍTULO VI
    DA GRATIFICAÇÃO POR EXERCÍCIO EM ÁREAS ESPECIAIS
    Art. 12 – Os integrantes do Grupo Ocupacional – Saúde farão jus à gratificação pelo exercício em Áreas Especiais cujo valor corresponderá a 40% (quarenta por cento)  da referência de vencimento do funcionário.
    1º - As Áreas Especiais referidas nesta Lei Complementar, são Regiões de difícil acesso, com dificuldades de comunicação e isolamento geográfico.
    2º - As áreas serão determinadas pelo Secretário de Estado da Saúde, através da Comissão Interinstitucional da Saúde – CIS, enquanto perdurarem as características referidas no parágrafo anterior.
    
    		CAPÍTULO  VII
              ADICIONAL  DE  FUNÇÃO
    Art. 13 – Os funcionários que exercerem encargos de chefia de Unidades, Seções, Assessorias, Assessoramento Direto ao Secretário de Estado da Saúde, perceberão, enquanto permanecerem na função, sobre o vencimento básico, as seguintes vantagens, através de regulamentação do Secretário de Estado da Saúde:
    I – Chefe de Unidade Administrativas e Executoras a Nível Regional  -  50%;
    II – Chefe de Seções Hospitalares e Administrativas  -  30%
    III – Chefe de Assessoria e Assessoramento Direto  -  50%.
    
    
    
    
    
    		CAPÍTULO  VIII
                DOS  CARGOS  DE  CHEFIA
    Art. 14  -  Serão ocupados pelos integrantes do Grupo Ocupacional  -  Saúde, pertencente ao Sistema Unificado e Descentralizado de Saúde, 90% (noventa por cento) dos Cargos de Direção, Chefia e Assessoramento da Secretaria de Estado da Saúde.
    
    		CAPÍTULO    IX
    		CONSIGNAÇÃO
    Art. 15 – Nenhum desconto ou consignação, para quaisquer fins, recairão sobre a parte da remuneração que não seja adicionada aos vencimentos, e estas somente na base que se incorporarem.
    
    		CAPÍTULO   X
    	     DAS   PROIBIÇÔES
    Art. 16 – Aos funcionários do Grupo Ocupacional  -  Saúde é proibido, além das previstas em Lei, exercerem atividades remuneradas e/ou profissionais quando ocupar cargos em regime de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva.
    
    		CAPÍTULO  XI
    	   DAS  PENALIDADES
    Art. 17 – As penas disciplinares que serão aplicadas aos funcionários de Saúde, além das Comuns previstas na Lei Complementar nº 01, de 14.11.84, são as seguintes:
    I – a advertência, aplicada verbalmente em caso de mera negligência, quando não acarretar prejuízos financeiros ou morais para a Secretaria de Estado da Saúde;
    II – a de demissão, além dos casos expressos, se exercer atividades remuneradas e/ou profissionais quando ocupar cargo em regime de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva.
    1º - Em caso de embriaguez habitual, haverá afastamento do funcionário para avaliação e recuperação do seu estado de saúde.
    2º - O funcionário, se apto, voltará a exercer sua atividade funcional. Se não apto, aplicar-se-á pena prevista na Lei Complementar nº 01, de 14.11.84.
    
    		CAPÍTULO   XII
         DAS COMISSÕES PROCESSANTES 
    Art. 18 – A Secretaria de Estado da Saúde terá Comissões Processantes Permanentes destinadas a realizar os processos administrativos, quantas forem necessárias.
    1º - A Secretaria de Estado da Saúde terá Comissões Processantes Permanentes serão designados pelo Secretário de Estado da Saúde, com aprovação do Governador do Estado.
    2º - O disposto neste Artigo não impede a designação pelo Secretário de Estado da Saúde de Comissões Especiais, ou membros especiais temporários.
    3º - Os membros da Comissão poderão ser dispensados a qualquer tempo, com aprovação do Governador do Estado.
    Art. 19 – Para cada Comissão Processante Permanente, haverá um membro da Assessoria Jurídica desta Secretaria, e um membro temporário ou especial da categoria funcional do sindicato ou processado, ambos escolhidos pelo Secretario de Estado da Saúde.
    
    		TÍTULO   IV
    DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
    		CAPÍTULO  I
    	DAS DISPOSIÇÕES  FINAIS
    Art. 20 – Os integrantes do Grupo Ocupacional  -  Saúde, ficam sujeitos aos regimes de trabalho, na forma expressa no Anexo I.
    Art. 21 – Os Anexos I, II, III e IV fazem parte integrante da presente Lei Complementar.
    Art. 22 – Quando não contraria as disposições desta Lei Complementar, normas regulares do regime jurídico dos servidores civis do Poder Executivo,  aplicam-se, subsidiariamente, aos ocupantes dos cargos instituídos nesta Lei Complementar.
     CAPÍTULO II
    DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
    Art. 23 – A lotação inicial nas Categorias Funcionais do Grupo Ocupacional  -  Saúde, far-se-á de acordo com o estabelecido abaixo:
    I – concurso interno de Provas de Títulos;
    II – concurso público como previsto no Título III em seu Capítulo II desta Lei Complementar, para as vagas remanescentes.
    1º - O Concurso que será precedido de Edital Público de Convocação Interna, observados os vagos e vagas no Quadro de Lotação, para apresentação de Títulos e será aberto 15 (quinze) dias após a publicação da presente Lei Complementar, com o prazo de 15 (quinze) dias para os concorrentes apresentarem os Títulos, desde que além do nível cultural satisfaçam os seguintes requisitos:
    a)servidores ou empregados contratados ou nomeados pelo Governo do Estado para o setor de saúde, e os profissionais que tenham prestado serviços em órgãos integrantes do Sistema Unificado e Descentralizado de Saúde – SUDS;
    b)servidores ou empregados contratados ou nomeados pelo Governo Federal que estejam à disposição da Secretaria de Estado da Saúde.
    2º - Os Títulos e Históricos Funcionais serão avaliados por Comissão designada pelo Secretário de Estado da Saúde que a presidirá com o prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) dias, submetendo no prazo de 5 (cinco) dias a relação de aprovados e suas lotações para a imediata nomeação pelo Governador do Estado.
    3º - Na primeira investidura do Grupo Ocupacional – Saúde, os integrantes das respectivas Categorias Funcionais serão posicionados na referência inicial.
    4º - Os servidores ou empregados, contratados ou nomeados pelo Governo Federal, que exercem e/ou que vierem a exercer efetivamente cargos ou função em órgãos integrantes do Sistema Unificado e Descentralizado de Saúde que não concorrerem ao Concurso Interno, terão como benefício a complementação de salário, com a diferença entre a referência federal e a da presente Lei Complementar, no cargo em que forem provisoriamente lotados neste Estado.
    Art. 24 –  Os servidores ou empregados que concorrerem e forem aprovados no Concurso Interno para implantação do Grupo Ocupacional – Saúde, pelos serviços prestados, estão excluídos do Estágio Probatório.
    Art. 25 – Os cargos e empregos submetidos ao Concurso Interno serão supridos à medida que houver o enquadramento dos servidores na presente Lei Complementar.
    Art. 26 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
    Art. 27 – Revogam-se as disposições em contrário.
    Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 14 de dezembro de 1987;  100º da República.
    
    JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA
    Governador
    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    













