LEI COMPLEMENTAR Nº 239, DE 22 DE DEZEMBRO DE 2000.

DOE Nº 4644, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2000.

DOE Nº 4698, DE 16 DE MARÇO DE 2001.

Altera a redação dos artigos 59 e 68, da Lei Complementar nº 76, de 27 de abril de 1993.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º O artigo 59, da Lei Complementar nº 76, de 27 de abril de 1993, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 59. Para imposição de penas disciplinares, são competentes:

> I – o Governador do Estado nos casos de demissão e cassação de aposentadoria ou disponibilidade;

> II – o Secretário de Estado da Segurança, Defesa e Cidadania, nos casos de repreensão ou suspensão de até 90 (noventa) dias;

> III – o Diretor-Geral da Polícia Civil, nos casos de repreensão ou suspensão de até 60 (sessenta) dias;

> IV – o Corregedor-Geral de Polícia Civil, nos casos de repreensão ou suspensão de até 45 (quarenta e cinco) dias;

> V - os Diretores de Departamentos ou órgãos de nível departamental, bem como os Delegados Regionais, nos casos de repreensão ou suspensão de até 30 (trinta) dias; e,

> VI – os Diretores de Divisões, Delegados de Polícia de Carreira, nos casos de repreensão ou suspensão de até 15 (quinze) dias.”

> Art. 2º O artigo 68, da Lei Complementar nº 76, de 27 de abril de 1993, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 68. São competentes para determinar a abertura do processo disciplinar as autoridades enumeradas no artigo 59, desta Lei Complementar.”

> Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua Publicação.

> Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 22 de dezembro de 2000, 112º da República.

JOSÉ DE ABREU BIANCO
====================

> Governador
