LEI COMPLEMENTAR  Nº 230,  DE 10 DE ABRIL DE  2000.
DOE Nº 4470, DE 10 DE ABRIL DE 2000.
DOE Nº 4492, DE 15 DE MAIO DE 2000 – INCORREÇÃO.

Cria o Conselho Estadual de Desenvolvimento Agropecuário e Industrial – CEDAI, revoga dispositivos das Leis Complementares nºs 60, de 21 de julho de 1992 e 133, de 22 de junho de 1995, e dá outras providências.

                      O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
                      
                      Art. 1º – Fica criado o Conselho Estadual de Desenvolvimento Agropecuário e Industrial – CEDAI, junto à Secretaria de Estado da Agricultura, Produção e do Desenvolvimento Econômico e Social – SEAPS, com as seguintes atribuições:
                      
                      I – assessorar o Governo do Estado na elaboração da política de desenvolvimento sustentável do Estado de Rondônia, bem como no planejamento do desenvolvimento econômico;
                      
                      II – propor ajustamento das alterações nas políticas congêneres de âmbito federal à estadual;
                      
                      III – contribuir com estudos e informações sobre o desempenho e o melhoramento dos setores afins;
                      
                      IV – promover  discussões  sobre  os  assuntos afins e propor alterações que resultem em resoluções complementares pertinentes à legislação reguladora da respectiva política pública;
                      
                      V – promover  a  integração  dos  diversos  setores, direta ou indiretamente relacionados ao desenvolvimento das atividades agropecuária, pesqueira, extrativista, agro-industrial, industrial, mineral, comercial, científica e tecnológica.
                      
                      Art. 2º – O   Conselho   Estadual   de   Desenvolvimento Agropecuário e Industrial – CEDAI, presidido pelo titular da Secretaria de Estado da Agricultura, Produção e do Desenvolvimento Econômico e Social – SEAPS, será integrado pelos dirigentes, e nos seus impedimentos por seus substitutos legais, dos seguintes órgãos e entidades:
                      
                      I – Secretaria  de  Estado  da  Agricultura,  Produção  e  do Desenvolvimento Econômico e Social - SEAPS;
                      
                      II – Secretaria de Estado do Planejamento, Coordenação Geral e Administração;
                      
                      III – Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental;
                      
                      IV – Secretaria de Estado de Finanças;
                      
                      V – Associação de Assistência Técnica e Extensão Rural – EMATER;
                      
                      VI – Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA;
                      
                      VII – Comissão  Executiva  do  Plano da Lavoura Cacaueira – CEPLAC/SUPOC/RO;
                      
                      VIII – Empresa   Brasileira   de   Pesquisa   Agropecuária – EMBRAPA/CEPAF/RO;
                      
                      IX – Federação  da  Agricultura  do  Estado  de  Rondônia – FAERON;
                      
                      X – Federação das Indústrias do Estado de Rondônia – FIERO;
                      
                      XI – Federação do Comércio de Rondônia – FECOMÉRCIO;
                      
                      XII – Organização das Cooperativas do Estado de Rondônia – OCER;
                      
                      XIII – Companhia Nacional de Abastecimento – CONAB/RO;
                      
                      XIV – Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia;
                      
                      XV – Delegacia Federal da Agricultura – DFAARA;
                      
                      XVI – Agência  de  Defesa  Agrosilvopastoril  do Estado de  Rondônia – IDARON;
                      
                      XVII – Banco do Brasil S/A;
                      
                      XVIII – Banco da Amazônia S/A;
                      
                      XIX – Comissão de Agricultura, Política Agrária e Abastecimento da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia;
                      
                      XX – Federação    dos    Trabalhadores    na    Agricultura    de Rondônia – FETAGRO;
                      
                      XXI – Companhia   de   Pesquisa   e   Recursos   Minerais – CPRM/RO;
                      
                      XXII – Sociedade de Portos e Hidrovias – SOPH;
                      
                      XXIII – Conselho  Regional  de  Engenharia,  Arquitetura  e Agronomia – CREA/RO;
                      
                      XXIV – Conselho   Regional   de   Medicina   Veterinária   e Zootecnia do Estado de Rondônia – CRMVZ/RO;
                      
                      XXV – Serviço  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas – SEBRAE/RO;
                      
                      XXVI – Companhia  de  Armazéns  Gerais  do  Estado  de Rondônia – CAGERO;
                      
                      XXVII – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA;
                      
                      XXVIII – Federação Universidade Federal de Rondônia – UNIR;
                      
                      XXIX – Central Única dos Trabalhadores – CUT;
                      
                      XXX – Associação Central das Associações Rurais de Ajuda Mútua - ACARAM;
                      
                      XXXI – Federação dos Pescadores do Estado de Rondônia - FEPERO;
                      
                      XXXII – Organização dos Seringueiros de Rondônia – OSR;
                      
                      XXXIII – Departamento  Nacional  de  Pesquisa  Mineral – DNPM;
                      
                      XXXIV – Fundação   Instituto   Brasileiro   de   Geografia   e Estatística – FIBGE;
                      
                      XXXV – Fundo Estadual da Febre Aftosa;
                      
                      XXXVI – Associação dos Prefeitos;
                      
                      XXXVII – Sindicato da Micro e Pequena Indústria de Rondônia – SIMPI;
                      
                      XXXVIII – Federação Rondoniense de Organizações Não Governamentais – FERONG;
                      
                      XXXIX – Associação das Escolas e Família Agrícola de Rondônia – AEFARO.
                      
                      § 1º – O Conselho Estadual de Desenvolvimento Agropecuário e Industrial – CEDAI, contará com uma Secretaria Executiva e sua estrutura funcional será integrada por tantas câmaras setoriais quantas forem necessárias, em consonância com as diferentes modalidades inerentes à política agropecuária e industrial do Estado.
                      
                      § 2º – O Conselho Estadual de Desenvolvimento Agropecuário e Industrial – CEDAI reunir-se-á ordinariamente, mediante programação prévia, preparada pela Secretaria Executiva ou extraordinariamente por convocação do Presidente ou de 2/3 (dois terços) de seus membros.
                      
                      Art.  3º – O  Regimento  Interno  do  Conselho  Estadual  de Desenvolvimento Agropecuário e Industrial – CEDAI, será elaborado pela Secretaria Executiva e aprovado em reunião plenária.
                      
                      Art. 4º – O Estado estimulará a organização de Conselhos Municipais com as mesmas finalidades do Conselho Estadual de Desenvolvimento Agropecuário e Industrial – CEDAI, no âmbito de suas competências.
                      
                      Art. 5º – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
                      
                      Art. 6º – Revogam-se  as  disposições  em  contrário  e,  em especial, os artigos 6º e 7º, da Lei Complementar nº 60, de 21 de julho de 1992, a alínea “m”, do inciso III, do artigo 13 e a alínea “m”, do inciso III, do artigo 20, da Lei Complementar nº 133, de 22 de junho de 1995.
                      
                      Palácio  do  Governo  do  Estado  de  Rondônia,  em 10 de abril de 2000, 112º da República.
                      
                      JOSÉ DE ABREU BIANCO
                      Governador













