LEI COMPLEMENTAR Nº 232,  DE  25   DE	ABRIL DE  2000.
DOE Nº 4479, DE 25 DE ABRIL DE 2000.

Altera quadro do Anexo II da Lei Complementar  nº 224, de 04 de janeiro de 2000,  que dispõe sobre a tabela de cargos da Agência de Defesa Sanitária Agrosilvopastoril do Estado de Rondônia-IDARON.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º - O quadro do Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 04 de janeiro de 2000, que trata da Agência de Defesa Sanitária  Agrosilvopastoril do Estado de Rondônia - IDARON, passa a vigorar nos termos do Anexo desta Lei Complementar.
     Art. 2º - As despesas  decorrentes  da  presente  Lei Complementar, correrão à conta de dotação orçamentária própria do Agência de Defesa Sanitária  Agrosilvopastoril do Estado de Rondônia - IDARON.
     Art. 3º - Esta Lei Complementar entra em  vigor  na  data  de  sua publicação, com efeitos retroativos a 1º de março de 2000.
     Art. 4º - Revoga-se as disposições em contrário.
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 25 de abril de 2000, 112º da República.
                   
                   JOSÉ DE ABREU BIANCO
                   Governador

A N E X O   I
= = = = = =   =


AGÊNCIA DE DEFESA SANITÁRIA AGROSILVOPASTORIL DO ESTADO DE RONDÔNIA-IDARON


CARGOQUANT.SÍMBOLOPresidente1CDS-19Diretor Técnico1CDS-17Chefe de Gabinete1CDS-13Assessores 12CDS-14Diretor de Administração e Finanças1CDS-16Gerência de Programas3CDS-16Gerente de Defesa Agrossilvopastoril *38CDS-14Supervisor Téc/Adm/Financeiro6CDS-12Chefes de Unid. Locais de San. Animal e Vegetal60CDS-9Secretária do Presidente1CDS-9Motorista do Presidente1CDS-6TOTAL115-
* CARGO PRIVATIVO DE PROFISSIONAL DE NÍVEL SUPERIOR NAS ÁREAS AFINS.












