LEI COMPLEMENTAR Nº 24, DE 26 DE JULHO DE 1989.
DOE Nº 1847, DE 28 DE JULHO DE 1989.
DOE Nº 1858, DE 14 DE AGOSTO DE 1989 – PARTE PROMULTADA.

Dispõe sobre as remunerações dos Membros do Ministério Público do Estado e do pessoal do Quadro Administrativo e dá outras providências.

    O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa  decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
    
    Art. 1º - O valor de referência do cargo do Procurador-Geral da Justiça é fixada em:
    
    I – NCz$ 2.199,46 (dois mil, cento e noventa e nove cruzados novos e quarenta e seis centavos), a partir de 1º de abril de 1989;
    
    II – NCz$ 2.419,40 (dois mil, quatrocentos e dezenove cruzados novos e quarenta centavos), a partir de 1º de maio de 1989;
    
    III – NCz$ 2.661,34 (dois mil, seiscentos e sessenta e um cruzados novos e trinta e quatro centavos), a partir de 1º de agosto de 1989.
    
    Art. 2º - A gratificação de representação prevista no parágrafo único do artigo 98, da Lei Complementar n.º 06, de 25 de outubro de 1985, é fixada em 222% (duzentos e vinte e dois por cento) sobre o estipêndio básico a que se refere o anexo único desta lei, aplicado a todos os cargos da carreira do Ministério Público.
    
    Art. 3º - Os valores de referência dos cargos da carreira do Ministério Público correspondem a um percentual do valor de referência do Procurador-Geral da Justiça, acrescido da verba de representação, pagas de acordo com a seguinte tabela;
    
    I – Promotor de Justiça de 1ª Entrância, 85% (oitenta e cinco por cento);
    
    II – Promotor de Justiça de 2ª Entrância, 90% (noventa por cento);
    
    III – Promotor de Justiça de 3ª Entrância, 95% (noventa e cinco por cento);
    
    IV – Corregedor-Geral e Procurador de Justiça, 100% (cem por cento).
    
    Art. 4º - A gratificação adicional por quinquênio de serviço, até o máximo de 7 (sete), a que se refere o artigo 107 da Lei Complementar n.º 06, de 25 de outubro de 1985, será calculada na forma da Lei Estadual, não podendo ser computada nem acumulada para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título e fundamento, nos termos do artigo 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.
    
    Parágrafo único – Computar-se-á, para efeitos de aposentadoria, disponibilidade e adicionais por tempo de serviço, o tempo de serviço da advocacia, até o máximo de 15 (quinze) anos.
    
    Art. 5º - Os vencimentos dos membros e servidores do Ministério Público serão automaticamente reajustados a partir desta Lei, nas mesmas datas e nos mesmos percentuais adotados para os servidores do Estado, mediante aplicação de índice único para todas as categorias da carreira, observado o limite previsto no artigo 93,  inciso V, da Constituição da República, ficando eventual excesso para futura compensação, na mesma forma de reajuste.
    
    Art. 6º - Aplicam-se aos membros inativos e pensionistas do Ministério Público e membros do Ministério Público junto ao Tribunal de Constas, as disposições desta Lei Complementar.
    
    Art. 7º - Fica concedido a partir de 1º de abril de 1989, aos servidores do Quadro Administrativo do Ministério Público, organizado pela Lei n.º 76, de 03 de dezembro de 1985, reajuste salarial de 50% (cinqüenta por cento) sobre o vencimento básico do mês de março do corrente ano.
    
    Parágrafo único – Para efeito de cálculo do vencimento básico mencionado no “caput” deste artigo, fica incorporado o abono especial de que trata o artigo 1º do Decreto n.º 4057, de 30 de dezembro de 1988.
    
    Art. 8º - Ficam criados e incorporados no Anexo I, da Lei n.º 76, de 3 de dezembro de 1985, os cargos de provimento em comissão e as funções gratificadas de direção intermediárias abaixo discriminadas:
    
    
    CARGOS    REFERÊNCIA    QUANTIDADE    Médico
    Cirurgião-dentista
    Psicólogo
    Sociólogo
    Estatístico
    Analista de Sistema
    Programador
    Escrivão
    Chefe de Núcleos de Promotorias de Justiça    MP-DAS-2
    MP-DAS-2
    MP-DAS-1
    MP-DAS-1
    MP-DAS-1
    MP-DAS-1
    MP-DAS-1
    MP-DAS-2
    MP-DAI-3    02
    02
    01
    01
    01
    02
    01
    01
    20    
    Art. 9º - As funções gratificadas de direção e assistência intermediárias poderão ser confiadas a servidores de outros órgãos, à disposição do Ministério Público.
    
    Art. 10 – Fica o Ministério Público autorizado a conceder a seus servidores, na forma da Lei Federal n.º 7.418,85, alterada pela Lei n.º 7.619/87 e Decreto n.º 92.180, de 19 de dezembro de 1985, o vale-transporte.
    
    Art. 11 - Fica, ainda, autorizado a conceder a seus servidores, auxílio-creche em valor a ser estipulado por ato do Procurador-Geral da Justiça.
    
    Art. 12 – As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar  correrão à conta de dotação orçamentária próprias, consignadas no Orçamento-Programa, suplementadas, se necessário, nos termos da legislação em vigor.
    
    Art. 13 - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos a partir de 1º de abril de 1989.
    
    Art. 14 – Revogam-se as disposições em contrário.
    
    Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 26 de julho de 1989, 101º da República.
    
    JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA
    Governador

ANEXO ÚNICO À LEI COMPLEMENTAR

                Tabela de estipêndio da carreira do Ministério Público do Estado, referente a Lei Complementar n.º 06, de 25 de Outubro de 1985.
                
                VIGÊNCIA: 1º de abril de 1.989.


MEMBROS%VENCIMENTO BÁSICOREPRESENTAÇÃO %Procurador-Geral da Justiça
Corregedor-Geral
Procurador de Justiça
Promotor de Justiça 3ª Entrância
Promotor de Justiça  2ª Entrância
Promotor de Justiça 1ª Entrância100
100
100
095
090
0852.199,46
2.199,46
2.199,46
2.089,48
1.985,00
1.885,74222
222
222
222
222
222
OBSERVAÇÃO:

                * O Procurador-Geral da Justiça e o Corregedor-Geral fazem jus às gratificações de cargos de direção (Art. 105, L.C. n.º 06/85).
                * Incidirá o reajuste salarial de 10% (dez por cento) sobre o vencimento básico, a partir de 1º de maio de 1989 e outro, também de 10% (dez por cento), a partir de 1º de agosto de 1989. (Art. 1º, desta Lei).
                












