LEI COMPLEMENTAR Nº 251, DE 9 DE JANEIRO DE 2002.
DOE Nº 4898, DE 9 DE JANEIRO DE 2002.

Altera quadro do Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, e acrescenta o item 1 a alínea “e” inciso VIII do artigo 16.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:
     Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º O quadro do Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Coordenadoria-Geral de Apoio a Governadoria, passa a vigorar nos termos dos Anexos I e II  a esta Lei Complementar.
     
     Art. 2º A alínea “e”, inciso VIII do artigo 16 da Lei 224, de 4 de janeiro de 2000, passa a vigorar com a seguinte redação:
     
     “Art. 16. .................................................................................................................................................
     
     ...............................................................................................................................................................
     
     VIII - ......................................................................................................................................................
     
     ...............................................................................................................................................................
     
     e) ............................................................................................................................................................
     
     1. Compete à Coordenadoria Técnico-Legislativa; formalizar os atos normativos e legislativos do Poder Executivo, prestando assistência Técnico-Legislativa a todos os órgãos do Poder Executivo, bem como acompanhar o processo legislativo em todas as suas fases”.
     
     Art. 3º As despesas decorrentes da presente Lei Complementar, correrão à conta de dotação orçamentária própria da Coordenadoria-Geral de Apoio a Governadoria.
     
     Art. 4º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 9 de janeiro de 2002, 114º da República.
     
MIGUEL DE SOUZA
Governador
(em exercício)

ANEXO I
COORDENADORIA-GERAL DE APOIO A GOVERNADORIA

CARGOQUANT.SÍMBOLOCoordenador-Geral1CDS – 19Secretária do Coordenador-Geral1CDS – 11Chefe de Gabinete1CDS – 13Assessor I2CDS – 14Gabinete Militar (extintos pela LC 298)1CDS – 18Gerente de Segurança (extintos pela LC 298)1CDS – 15Gerente de Informações (extintos pela LC 298)1CDS – 15Gerente de Log. e Transp. Terrestre (ext. pela LC 298)1CDS – 15Coordenadoria Técnico-Legislativa1CDS – 18Secretária da Assessoria Técnico-Legislativa1CDS – 11Diretor de Redação, Controle e Atos Legislativos1CDS – 17Secretária1CDS – 11Gerência de Controle e Apoio1CDS – 16Grupo de Redação Oficial1CDS – 13Grupo de Apoio Administrativo1CDS – 13Gerência de Rede e Dados1CDS – 16Grupo de Acompanhamento Legislativo1CDS – 13Diretoria de Cerimonial e Relações Públicas1CDS – 17Secretária1CDS – 11Gerência de Relações Públicas1CDS – 16Grupo de Cerimonial1CDS – 13Grupo de Relações Públicas1CDS – 13Corregedoria Fiscal6CDS – 17Secretária do Corregedor1CDS – 11Ouvidoria Geral1CDS – 17Secretária do Ouvidor-Geral1CDS – 11Gerência do Serviço de Atendimento ao Cidadão1CDS – 16Núcleo de Serviço de Atendimento ao Cidadão – P. Velho1CDS – 15Assistente-Geral de Gerência1CDS – 14


     Cont.
Assistente de Gerência3CDS – 12Supervisor de Atendimento10CDS – 10Analista de Rede/Suporte4CDS – 13Núcleo de Serviço de Atendimento ao Cidadão – Ji-Paraná1CDS – 15Assistente de Gerência2CDS – 12Supervisor de Atendimento4CDS – 10Analista de Rede/Suporte2CDS – 13Grupo de Apoio Administrativo1CDS – 13Núcleo de Serviço de Atendimento ao Cidadão – Móvel1CDS – 15Grupo de Ouvidoria e Acompanhamento1CDS – 13Gerência do PROCON1CDS – 16Secretária1CDS – 11PROCON Ariquemes1CDS – 16PROCON Ji-Paraná1CDS – 16PROCON Porto Velho1CDS – 16PROCON Vilhena1CDS – 16Diretor de Imprensa Oficial1CDS – 17Secretária1CDS – 11Grupo de Administração Comercial1CDS – 13Grupo de Produção e Processamento1CDS – 13Grupo de Faturamento1CDS – 13Grupo Técnico de Impressão1CDS – 13Grupo de Distribuição1CDS – 13Grupo de Serviços Gerais1CDS – 13Gerência Administrativo-Financeira1CDS – 16Assistente de Gerência1CDS – 12Grupo de Serviços Gerais e Protocolo1CDS – 13Grupo de Controle de Transporte Aéreo1CDS – 13Grupo de Controle Financeiro e Contábil1CDS – 13Motorista de Gabinete10CDS – 6TOTAL93 


ANEXO   II
COORDENADORIA-GERAL DE APOIO A GOVERNADORIA
ORGANOGRAMA





