LEI COMPLEMENTAR Nº 256, DE 30 DE JANEIRO DE 2002.
DOE Nº 4912, DE 30 DE JANEIRO DE 2002.

Acrescenta dispositivos aos artigos 14 e 19 e altera o Anexo II – Superintendência de Assuntos Penitenciários - da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:
     Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º Os artigos 14 e 19, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, passam a vigorar acrescidos dos seguintes dispositivos:
     
     “Art. 14. ................................................................................................................................................
     
     ................................................................................................................................................................
     
     VII – .......................................................................................................................................................
     
     ................................................................................................................................................................
     
     d) Conselho Penitenciário Estadual.
     
     ................................................................................................................................................................
     
     Art. 19. ..................................................................................................................................................
     
     ................................................................................................................................................................
     
     XXII – ao Conselho Penitenciário Estadual, deliberar sobre livramento condicional, indulto e comutação da pena, inspecionar os estabelecimentos e serviços penais.”
     
     Art. 2º Os Cargos de Direção Superior da Superintendência de Assuntos Penitenciários, constantes do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, passam a ser o Anexo único, que a esta Lei Complementar acompanha.
     
     Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 30 de janeiro de 2002, 114º da República.
     
     JOSÉ DE ABREU BIANCO
     Governador
     
     
ANEXO ÚNICO
     
     SUPERINTENDÊNCIA DE ASSUNTOS PENITENCIÁRIOS
     CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR
     
CARGOQTDSÍMBOLOSuperintendente01CDS-19Diretor Executivo01CDS-17Chefe de Gabinete01CDS-13Secretária do Superintendente01CDS-9Assessores03CDS-14Motorista do Gabinete01CDS-6Gerente de Programas 3 – GAF01CDS-13Corregedor do Sistema Penitenciário01CDS-16Gerente do Sistema Penitenciário01CDS-16Gerente de Modernização, Projetos e Pesquisas01CDS-16Chefe de Núcleo de Saúde Penitenciária01CDS-12Chefes de Equipes03CDS-11Chefes de Grupos07CDS-9ESTABELECIMENTOS PENAIS DE GRANDE PORTE-ACIMA DE 150 VAGASPenitenciária Estadual Ênio PinheiroDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13Casa de Detenção Dr. José Mário AlvesDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13Penitenciária Modelo de Porto VelhoDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13Penitenciária de Segurança Média de Porto VelhoDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo 01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13Penitenciária Regional Agenor Martins de CarvalhoDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13Penitenciária Regional de AriquemesDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13Penitenciária Regional de CacoalDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13Penitenciária Regional de Guajará MirimDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13Penitenciária Regional de VilhenaDiretor Geral01CDS-15Diretor Administrativo01CDS-13Diretor de Segurança01CDS-13OUTROS ESTABELECIMENTOS PENAISCasa de Detenção de AriquemesDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Detenção de CacoalDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Detenção de Guajará MirimDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Detenção de JaruDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Detenção de Ji-ParanáDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Detenção de Ouro Preto do OesteDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Detenção de Pimenta BuenoDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Detenção de Rolim de MouraDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Detenção de VilhenaDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Colônia Agrícola Penal Ênio Pinheiro – PVHDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Penitenciária Feminina – PVHDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Penitenciária de Rolim de MouraDiretor Geral01CDS-13Diretor Administrativo01CDS-10Diretor de Segurança01CDS-10Casa de Prisão AlbergueDiretor18CDS-9TOTAL104- - - - - - -
