LEI COMPLEMENTAR Nº 267, DE 29 DE JULHO DE 2002.
DOE Nº 5033, DE 30 DE JULHO DE 2002.

Institui o Conselho de Controle e Fiscalização do  Programa  de  Apoio  Financeiro do  Estado de     Rondônia  –  CEPROAFI/RO,  e  dá   outras           providências.

     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:
     Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
      
     Art. 1º Fica instituído,  no âmbito da Secretaria de Estado da Educação – SEDUC,  o  Conselho de Controle e Fiscalização do Programa de Apoio Financeiro de Rondônia  –  CEPROAFI/RO,  com a     finalidade de assessorar a SEDUC  na  execução do  Programa de Apoio Financeiro  -  PROAFI,   nas  unidades escolares da rede pública estadual e órgãos de atuação intermediária e colegiada do sistema   estadual de ensino,  competindo-lhe especificamente:

     I - elaborar e expedir atos de caráter normativo, visando a operacionalização e funcionamento do PROAFI, inclusive àquelas de procedimentos licitatórios, conforme previsto no artigo 115, do Estatuto das Licitações  -  Lei Federal nº 8.666/93;

     II - acompanhar a distribuição e transferência dos recursos do PROAFI  junto às unidades de ensino da rede pública estadual  e  aos  órgãos de atuação intermediária  e colegiada do sistema estadual de     ensino;

     III - orientar as unidades de ensino da rede pública estadual e aos órgãos de atuação intermediária e colegiada do sistema estadual de ensino,  quanto à funcionalidade e a correta aplicação dos recursos do PROAFI;

     IV - controlar e fiscalizar as unidades de ensino  e órgãos de atuação intermediária e colegiada do sistema estadual de ensino,  procedendo diligências  in-loco  quando  necessárias,  visando a constatação da exata aplicação dos recursos oriundos do PROAFI;

     V - analisar e aprovar as prestações de contas pertinentes às aplicações dos recursos do PROAFI,  sugerindo sua homologação junto à autoridade competente,  sem prejuízo da necessária análise a ser   promovida pelo órgão de controle interno;

     VI - acatar e apurar denúncia quanto à malversação dos recursos do PROAFI pelos gestores        responsáveis, mediante processo de sindicância autorizado pela autoridade competente,   encaminhando ao final, relatório conclusivo ao titular da pasta da Educação,  para  as  providências  que  couber; 

     VII - instaurar  processo  de  Tomada  de  Contas  Especial  na  forma  da  lei,  mediante ato do       titular da pasta da Educação,   ou   a  pedido  dos organismos de controle externo ou interno,  que ao final dos trabalhos encaminhará cópia do  relatório   conclusivo   à   Secretaria  de  Estado  da Educação,  com vistas a adotar as medidas cabíveis  na forma da legislação vigente; e  

     VIII - apreciar  e  votar,  anualmente,  o  Plano de  Ação  do  PROAFI,  a  ser  apresentado  pela  SEDUC.

     Art. 2º O  Conselho  de  Controle  e  Fiscalização  do  Programa  de  Apoio  Financeiro  de         Rondônia  -  CEPROAFI/RO  será  composto  de  09  (nove)  membros titulares,  com seus respectivos suplentes,  sendo  assim   constituído:

     I - 02  (dois) membros titulares, representantes do Poder Executivo,  que  os  indicará;

     II - 01 (um)  membro titular,  representante do Poder Legislativo Estadual,  que  o  indicará  através  de  sua  Mesa  Diretora;

     III - 02  (dois)  membros  titulares,  representantes dos professores,  indicados  pelos  respectivos  órgãos  de  classe;

     IV - 02  (dois)  membros  titulares,  representantes de  pais  de  alunos,  indicados  pela  Associação  de  Pais  e  Professores  da  rede pública estadual de ensino;

     V - 01  (um)  membro  titular,  representante  do  Conselho  Tutelar; e

     VI - 01  (um)  membro  titular,  representante do Conselho Estadual de Acompanhamento e Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do     Magistério – FUNDEF.

     § 1º Para  cada  membro  titular   acima  representado,  será  nomeado  um  suplente  da  mesma    categoria.

     § 2º A  nomeação dos membros efetivos e dos suplentes  será  feita  por  Decreto  do  Governador  do  Estado,  para  o  mandato  de  02  (dois)  anos,  podendo  ser  renovado  por  igual  período,             observado o disposto no § 4º, deste artigo.

     § 3º O Presidente  e   o   Vice-Presidente   serão  eleitos   ou    destituídos   -   mediante  falta        grave  cometida (entendidas,  no que couber,   àquelas descritas no artigo 170, da Lei Complementar        nº 68, de 9 de dezembro de 1992),   pelo  voto  de  2/3  (dois terços)  dos  Conselheiros  do                   CEPROAFI/RO,   presentes  em  Assembléia,  especialmente convocada  para  essa  deliberação.

     § 4º Os  representantes,  titulares  e  suplentes,   de que  trata este artigo,  serão  oficiados  junto  à  SEDUC  por  suas  entidades  representativas,  que  os  indicará  ao   Chefe  do  Poder  Executivo  Estadual,  para  o  ato  de  nomeação.

     § 5º Ocorrendo a vacância do titular representante,  o  suplente será nomeado para completar o restante do mandato,  devendo a entidade representada  indicar novo suplente,  observado o parágrafo anterior.
      
     § 6º Será declarado  extinto  o  mandato  do  membro  titular  que  deixar  de  comparecer  sem  justificativa  plausível,  a  02  (duas)  reuniões  consecutivas  do  Conselho,   ou  a  04  (quatro)  alternadas.
     § 7º Extinto o mandato,  na forma acima descrita,  o  Presidente  do  Conselho  oficiará  ao  Governador do Estado  para  que  se  proceda  ao  preenchimento  da  vaga,  observado  o  §  5º  deste  artigo.

     § 8º O  CEPROAFI/RO  reunir-se-á,  ordinariamente,  com a presença de pelo menos metade de seus membros, uma vez no mês  e,  extraordinariamente,  quando convocado pelo seu Presidente,  pelo titular da pasta da Secretaria de Estado da Educação,  pelo Governador do Estado  ou  por  convocação de,  pelo menos 1/3 (um terço)  de  seus  membros  efetivos.

     Art. 3º No exercício do mandato,  considerado como  de  serviço público relevante,  os  membros  do  CEPROAFI/RO  não  perceberão  qualquer  espécie de remuneração  pela  participação  no  colegiado,  quer  pelas  reuniões  ordinária  ou  extraordinária.
     Parágrafo único. O  CEPROAFI/RO,   não  terá  estrutura  administrativa  própria.

     Art. 4º As  decisões  do  Conselho  serão  tomadas  por  maioria  simples,  cabendo  ao  Presidente,  o  voto  de  desempate.

     Art. 5º Caberá  à  Secretaria  de  Estado  da  Educação,  as  seguintes  atribuições:

     I - garantir  ao  CEPROAFI/RO,  como  órgão deliberativo de fiscalização e de assessoramento,  a  infra-estrutura necessária para a plena execução das atividades de sua competência,  assegurando  local  apropriado com condições mínimas de funcionamento para as reuniões do Conselho,  bem como disponibilizar transporte para deslocamento dos membros aos locais pertinentes ao exercício de suas atividades;

     II - fornecer  ao  CEPROAFI/RO,  sempre que solicitada e no menor prazo de tempo possível,  todos os documentos e informações referentes  à  execução  do  PROAFI  em  todas  as  suas  etapas,  tais como:  extratos bancários,  conciliação bancária  e  demais  documentos  necessários  ao  cumprimento  de  sua  competência; e

     III - disponibilizar servidores técnico-administrativo em número suficiente para o desenvolvimento e execução das atividades inerentes ao CEPROAFI/RO. 

     Art. 6º No prazo de 90  (noventa)  dias,  a  contar  da data da nomeação  dos  Conselheiros,   seus  membros  deverão  elaborar  o  Regulamento  Interno,  que  deverá  ser  aprovado  por  ato  do  Governador  do Estado.
      
     Art. 7º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 29 de julho de 2002, 114º da República.


JOSÉ DE ABREU BIANCO
Governador                                                                               





3



