LEI COMPLEMENTAR Nº 26, DE 28 DE JULHO DE 1989.

DOE Nº 1848, DE 31 DE JULHO DE 1989.

*DOE Nº 1858, DE 14 DE AGOSTO DE 1989 – ERRATA.*

**ALTERAÇÃO:**

LC 67, 09/12/92 – DOE Nº 2674, 069/12/92 – SUPLEMENTO - REVOGA LC 22.

Cria o Grupo Ocupacional Atividades Penitenciárias, código AP-1300, no Plano de Classificação de Cargos e Empregos do Serviço Público Civil do poder Executivo.
===============================================================================================================================================================

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - Fica criado o Grupo Ocupacional Atividades Penitenciárias, código AP-1300, no Plano de Classificação de Cargos e Empregos do Serviço Público Civil do Poder Executivo, instituído pela Lei Complementar n.º 02, de 24.12.84, integrando o Quadro Permanente de Pessoal Civil do Estado, conforme Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 2º - O Grupo Ocupacional Atividades Penitenciárias, código AP-1300, compreende Categoria Funcional integrada de classe constituída de cargo de provimento efetivo a que são inerentes as atividades de serviços de segurança e da ordem nos presídios, integrantes ao Sistema Penitenciário do Estado.

> Art. 3º - O Grupo Ocupacional Atividades Penitenciárias agrupa as Categorias Funcionais de gente Penitenciário, código PC-302 e Guarda de Presídio, código PC-307.

> Art. 4º - O ingresso na Categoria Funcional do Grupo Ocupacional Atividades Penitenciárias, Código AP-1301, dar-se-á através de concurso público de provas ou de provas e títulos, na forma que dispuser o regulamento.

> Art. 5º - Os atuais integrantes das Categorias Funcionais Agente Penitenciário, código PC-302 e Guarda de Presídio, código PC-307, mediante transposição ou transformação, integrarão à Categoria Funcional de que trata o artigo 2º, conforme o Anexo II desta Lei Complementar.

> Parágrafo único – Os ocupantes dos cargos de Agente Penitenciário, código PC-302 e Guarda de Presídio, código PC-307, permanecerão nas classes e referências em que estão enquadrados atualmente.

> Art. 6º - É devida à Categoria Funcional Agente Penitenciário, código AP-1301, as seguintes gratificações:

> I – gratificação de risco de vida fixada em 100% (cem por cento) do vencimento base, incorporável somente para efeito de aposentadoria;

> II – auxílio-moradia ao funcionário em atividade, correspondente a 30% (trinta por cento) do vencimento base;

> III – gratificação de atividade penitenciária ao funcionário fixada em 60% (sessenta por cento) sobre o vencimento base.

> Art. 7º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 8º – Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 28 de julho de 1989, 101º da República.

> JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA

> Governador

ANEXO I

QUADRO PERMANENTE

GRUPO OCUPACIONAL ATIVIDADES PENITENCIÁRIAS

CÓDIGO AP-1300

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
</tbody>
</table>

ANEXO II

TABELA DE CORRELAÇÃO DE CATEGORIAS FUNCIONAIS

GRUPO OCUPACIONAL AGENTE PENITENCIÁRIO

CÓDIGO – AP-1300

||
||
||
||
||


