LEI COMPLEMENTAR Nº 264, DE 13 DE MAIO DE 2002.

DOE Nº 4983, DE 16 DE MAIO DE 2002.

Acrescenta parágrafos ao artigo 8° da Lei Complementar n° 168, de 27 de dezembro de 1996, que Institui e regulamenta o Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL, e dá outras providências.

**O PRESIDENTE DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA**

Faço saber que a Assembléia Legislativa decretou, o Governador do Estado de Rondônia sancionou, e eu Natanael Silva, Presidente da Assembléia, nos termos dos §§ 3º e 7º, do Art. 42 da Constituição Estadual, promulgo a seguinte Lei Complementar:

Art. 1° O artigo 8° da Lei Complementar n° 168, de 1996, alterada pelas Leis Complementares n°s 199, de 29 de dezembro de 1997 e 213, de 25 de junho de 1999 passa a vigorar acrescido de dois parágrafos, passando o Parágrafo único para § 1°, com a seguinte redação:

“Art. 8°.................................................................................................................................................

§ 1° ......................................................................................................................................................

§ 2° 30% (trinta por cento) do total da receita obtida pelo Fundo Especial de Reequipamento Policial – FUNRESPOL em cada município serão aplicados pelo titular da Delegacia Civil, através de suplemento de fundo, nas atividades desenvolvidas pela Polícia Civil no respectivo município.

§ 3° Serão considerados indisponíveis os recursos arrecadados e não aplicados na forma do parágrafo anterior”.

Art. 2° Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA, 13 de maio de 2002.

Deputado Natanael Silva

Presidente


