LEI COMPLEMENTAR Nº 275, DE 6 DE JANEIRO DE 2003.
DOE Nº 5142, DE 6 DE JANEIRO DE 2003.

Altera o quadro do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000 – Secretaria de Estado da Educação e Secretaria de Estado da Saúde.
     
     O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:
     Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
     
     Art. 1º Os quadros do Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõem sobre os Cargos de Direção Superior da Secretaria de Estado da Educação e Secretaria de Estado da Saúde, passam a vigorar nos termos dos Anexos I e II a esta Lei Complementar.
     
     Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.
     
     Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 6 de janeiro de 2003, 114º da República.
     
     
     
     
IVO NARCISO CASSOL
Governador
     
     
ANEXO I

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO - SEDUC
CARGOQUANT.SÍMBOLOSecretário1CDS-20Coordenador1CDS-18Chefe do Gabinete1CDS-13Assessoria3CDS-14Assessor Especial 111CDS-17Assessor Especial 21CDS-16Gerente de Programas 13CDS-16Gerente de Programas 31CDS-13Sub-Gerentes de Programas9CDS-13Executores de Projeto 18CDS-12Executores de Projeto 231CDS-11TOTAL70-

ANEXO II

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR

SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE
CARGOQUANT.SÍMBOLOSecretário1CDS-20Coordenador1CDS-18Assessoria6CDS-14Assessor Especial 17CDS-17Chefe de Gabinete1CDS-13Gerente de Administração e Finanças1CDS-14Gerente de Programa8CDS-16Gerente de Biotério - Lacen1CDS-16Executor de Programa de Informática 21CDS-14Chefes de Núcleo11CDS-12Chefes de Equipe9CDS-11Chefes de Grupos9CDS-9Chefe de Laboratório Central1CDS-13Diretor da Policlínica1CDS-13Chefe do Centro de Pesquisa de Medicina Tropical1CDS-13Secretária do Secretário1CDS-9Motorista do Gabinete1CDS-6Presidente de Comissão de Licitação1CDS-16Membro de Comissão de Licitação3CDS-14Secretária de Comissão de Licitação1CDS-9Assessores3CDS-14Gerentes das Delegacias Regionais5CDS-14Chefes de Núcleo25CDS-12Secretárias5CDS-9Motoristas de Gabinete5CDS-6Diretor do Hospital Regional de Buritis1CDS-17Chefes de Setor4CDS-10Diretor do Hospital Regional de Extrema1CDS-17Chefes de Setor4CDS-10Diretor do Hospital Infantil São Cosme e Damião 1CDS-17Chefes de Setor4CDS-10TOTAL124-





2



