LEI COMPLEMENTAR Nº 28, DE 04 DE AGOSTO DE 1989.

DOE Nº 1854, DE 08 DE AGOSTO DE 1989.

*DOE Nº 1907, DE 26 DE OUTUBRO DE 1989 – PARTE PROMULGADA.*

**ALTERAÇÃO:**

LC 63, 10/08/92 – DOE Nº 2600, 20/08/92 – REVOGA LC 28.

Dispõe sobre a reestruturação e remuneração do plano de carreira de Procurador do Estado, e dá outras providências.
===================================================================================================================

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - Os cargos da Categoria Funcional de Procurador do Estado são organizados em carreira, com a seguinte estrutura:

> I – Procurador do estado – Classe I;

> II - Procurador do estado – Classe II;

> III – Procurador do estado – Classe III.

> Art. 2º - Os vencimentos de Procuradores do Estado são os constantes do Anexo único desta Lei Complementar, obedecidos os preceitos do Art. 135 combinado com os artigos 37, XII e 39, § 1º da Constituição Federal.

> Art. 3º - Além do vencimento, será percebida pelos ocupantes do cargo de Procurador do estado as seguintes gratificações:

> I – a de representação, na base de 222% (duzentos e vinte e dois por cento) sobre o vencimento básico;

> II – a do adicional por tempo de serviço, na base de 5% (cinco por cento) por quinquênio, até o máximo de 7 (sete).

> Parágrafo único – Ficam extintas as gratificações e vantagens constantes do Anexo II à Lei Complementar n.º 20, de 02.07.87.

> Art. 4º - O exercício do cargo de Procurador do Estado, é de tempo integral e dedicação exclusiva, sendo incompatível o exercício da advocacia, mesmo em causa própria, nos termos do inciso V do artigo 85 da Lei n.º 4.215, de 27.04.63.

> Art. 5º - A remuneração dos cargos de que trata esta Lei Complementar, compreendendo os vencimentos e as vantagens pessoais, inclusive a gratificação adicional por tempo de serviço, não poderá ultrapassar a de Secretário de Estado, por força do artigo 37, inciso XI da Constituição Federal nos termos do artigo 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

> Art. 6º - Os proventos dos inativos serão reajustados nas mesmas bases e condições dos correspondentes cargos dos servidores em atividade.

> Art. 7º - Os vencimentos estabelecidos nesta Lei Complementar serão reajustados de acordo com os índices gerais, e na mesma época concedidos aos demais servidores do Estado.

> Art. 8º - As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar correrão à conta das dotações orçamentária da Procuradoria Geral do Estado.

> Art. 9º - O Chefe do Poder Executivo regulamentará a presente Lei Complementar através de Decreto.

> Art. 10 – V E T A D O.

> Art. 11 – Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 04 de agosto de 1989, 101º da República.

> JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA

> Governador

ANEXO ÚNICO

TABELA DE VENCIMENTO BÁSICO DOS OCUPANTES DOS CARGOS DE PROCURADOR DO ESTADO

||
||
||
||

\* Incidirá o reajuste de 10% (dez por cento) sobre o vencimento básico, a partir de 01 de agosto de Corrente.
