LEI COMPLEMENTAR Nº 286, DE 25 DE SETEMBRO DE 2003.

DOE Nº 5321, DE 25 DE SETEMBRO DE 2003.

Altera, acrescenta e dá nova redação a dispositivos das Leis Complementares nº 88, de 26 de agosto de 1993, nº 97, de 8 de dezembro de 1993 e nº 276, de 3 de abril de 2003 e dá outras providências.

### O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Os dispositivos da Lei Complementar n° 97, de 08 de dezembro de 1993, a seguir elencados, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 8° ...................................................................................................................................................

.................................................................................................................................................................

V - ..........................................................................................................................................................

.................................................................................................................................................................

3 ............................................................................................................................................................

1.  1.  - Controladoria Regional de Trânsito – CRT:

3.3.1 – Postos avançados.

3.4 – Rede Estadual de Formação de Condutores – REFOR”.

................................................................................................................................................................

Art. 15. A Junta Administrativa de Recursos de Infrações – JARI, será composta de 03 (três) titulares, sendo 01 (um) Presidente, 02 (dois) Membros e 02 (dois) Suplentes dos Membros, na forma que dispõe a legislação de trânsito.”

Art. 2º A alínea “b”, do artigo 4º, da Lei Complementar nº 88, de 26 de agosto de 1993, com a inclusão dos cargos de provimento em comissão, criados pela Lei Complementar nº 276, de 3 de abril de 2003, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 4º ...................................................................................................................................................

.................................................................................................................................................................

> b) CARGOS ISOLADOS – PROVIMENTO EM COMISSÃO:

> - Diretor-Geral;

> - Diretor-Geral Adjunto;

> - Diretor de Operações;

> - Diretor Administrativo e Financeiro;

> - Diretor de Habilitação, Medicina e Educação de Trânsito;

> - Procurador Geral;

> - Corregedor Geral;

> - Chefe de Gabinete;

> - Assessor Chefe;

> - Coordenador;

> - Assistente de Assessoria;

> - Chefe de Divisão;

> - Chefe de Ciretran – Ciretran 1ª Categoria;

- Chefe de Ciretran – Ciretran 2ª Categoria;

- Chefe de Ciretran – Ciretran 3ª Categoria.

- Gerente de Programa;

- Coordenador de Educação de Trânsito;

- Presidente de Comissão de Apreensão de CNH;

- Presidente de Controladoria Regional de Trânsito – CRT;

- Gerente de Rede Estadual de Formação de Condutores – REFOR;

- Chefe de Banco de Dados – CRT;

- Membro de Comissão de Apreensão de CNH;

- Auxiliar de Gerente de REFOR;

- Auxiliar de Banco de Dados – CRT;

- Secretária – CRT;

- Assessor de Gabinete I;

- Assessor de Gabinete II;

- Chefe de Posto Avançado;

- Auxiliar de Chefe de Posto Avançado.

Parágrafo único. Os cargos acrescentados na alínea “b” deste artigo terão suas atribuições e localizações regulamentadas por Resolução do Conselho Diretor do DETRAN-RO.”

Art. 3º Os cargos de provimento em comissão de Coordenador, Chefe de Divisão e Chefe de Seção, aumentados em quantitativos na forma da Lei Complementar nº 276, de 2003, terão suas atribuições e localizações regulamentadas por Resolução do Conselho Diretor.

Art. 4º O Departamento Estadual de Trânsito do Estado de Rondônia – DETRAN-RO, poderá criar até 10 (dez) comissões transitórias compostas de 03 (três) integrantes, destinadas a realização de Concursos Diversos, Processos Administrativos e Disciplinares e Trabalhos Extraordinários.

§ 1º A vantagem pecuniária deverá ser arbitrada pelo Diretor Geral do DETRAN-RO, e a importância recebida não poderá exceder o valor conferido ao CDS-13 e será pago a cada integrante mensalmente, enquanto durar os trabalhos.

§ 2º O prazo para a conclusão dos trabalhos de que trata o parágrafo anterior, será de até 90 (noventa) dias, podendo ser prorrogado por igual período.

§ 3º Para aplicação do disposto no *caput* deste artigo, considerar-se-á Trabalhos Administrativos Extraordinários aqueles cujas atribuições não constem das descritas nas especificações do cargo ou função do servidor.

§ 4º As Comissões de que trata o *caput* deste artigo serão compostas de 01 (um) Presidente e 02 (dois) Membros, nomeados pelo Diretor Geral do DETRAN-RO.

Art. 5º Os dispositivos da Lei Complementar nº 276, de 2003, abaixo enumerados, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 3º Os cargos de Presidente e Membros de Comissão de Apreensão de CNH, Presidente e Membro de Comissão Examinadora de Trânsito, Coordenador, Chefe de Divisão, Chefe de Seção, Secretária de Gabinete I e II, Motorista de Gabinete I e II, serão preenchidos no percentual mínimo de 40% (quarenta por cento) por servidores do Quadro de Pessoal Permanente do DETRAN-RO.

.................................................................................................................................................................

Art. 6° Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com seus efeitos jurídicos retroagindo a 1º de novembro de 2002, e com efeitos financeiros vigorando a partir de 1º de março de 2003.”

Art. 6º O Anexo a Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro 2000, criado pela Lei Complementar nº 276, de 2003, passa a vigorar nos termos do Anexo único a esta Lei Complementar.

Art. 7º As despesas decorrentes da presente Lei Complementar, correrão à conta da dotação orçamentária própria do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de Rondônia –DETRAN-RO.

Art. 8º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 25 de setembro de 2003, 115º da República.

##### IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO ÚNICO

######### 

#### CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR – DETRAN-RO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


