LEI COMPLEMENTAR Nº 281, DE 26 DE JUNHO DE 2003.

DOE Nº 5256, DE 26 DE JUNHO DE 2003.

Altera dispositivos da Lei Complementar n° 24, de 26 de julho de 1989.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1° Os artigos 1° e 3° da Lei Complementar n° 24, de 26 de julho de 1989, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 1° O valor de referência do cargo de Procurador de Justiça é fixado em R$ 3.555,28 (três mil, quinhentos e cinqüenta e cinco reais e vinte e oito centavos).

................................................................................................................................................................

Art. 3° A remuneração dos membros do Ministério Público observará o escalonamento de 5% (cinco por cento) entre os diversos níveis da carreira, tendo como referência a remuneração, de caráter permanente, fixada para o Procurador de Justiça, na forma do anexo único desta Lei Complementar.

§ 1° As vantagens previstas nos incisos II, V e XI do artigo 117 da Lei Complementar n° 93, de 3 de novembro de 1993, são fixadas na forma do anexo único desta Lei Complementar.

§ 2° A gratificação prevista no inciso X do artigo 117 da Lei Complementar n° 93, de 1993, será concedida no percentual de 5% (cinco por cento) a 15% (quinze por cento) incidente sobre o vencimento básico e a verba de representação, fixados no anexo único desta Lei Complementar, aos membros do Ministério Público designados para funções no Colégio Recursal, nas Coordenadorias de Promotorias de Justiça e nos órgãos auxiliares e de apoio referidos nos artigos 32, 35 e 41 da referida Lei Complementar.

§ 3° Fica estendida, a partir da vigência desta Lei Complementar, a vantagem prevista no artigo 117, inciso II da Lei Complementar n° 93, de 1993, aos membros inativos do Ministério Público”.

Art. 2° Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 26 de junho de 2003, 115º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO ÚNICO
===========

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


