LEI COMPLEMENTAR Nº 287 , DE 20 DE OUTUBRO DE 2003.

DOE Nº 5338, DE 21 DE OUTUBO DE 2003.

Altera os quadros do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000 – Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP e Secretaria de Estado da Educação – SEDUC.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Os quadros do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõem sobre os Cargos de Direção Superior do Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP e da Secretaria de Estado da Educação – SEDUC, passam a vigorar nos termos dos Anexos I e II a esta Lei Complementar, respectivamente.

Art. 2º. As despesas decorrentes desta Lei Complementar, correrão à conta de dotações orçamentárias próprias do Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP e da Secretaria de Estado da Educação – SEDUC, respectivamente.

Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 20 de outubro de 2003, 115º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

 ANEXO I

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR

DEPARTAMENTO DE VIAÇÃO E OBRAS PÚBLICAS

DO ESTADO DE RONDÔNIA - DEVOP

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR

 SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO - SEDUC

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


