LEI COMPLEMENTAR Nº 298, DE 26 DE ABRIL DE 2004.

DOE Nº 0014, DE 30 DE ABRIL DE 2004.

Cria a Casa Militar, altera dispositivos da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Fica criada a Casa Militar da Governadoria, em nível de Secretaria de Estado.

Art. 2º. A Casa Militar tem por finalidade:

I – prestar assistência direta e imediata ao Governador e ao Vice-Governador nos assuntos de natureza militar e de segurança pública;

II – receber e encaminhar, para despacho do Governador do Estado, assuntos provenientes das Forças Armadas, das Organizações Militares do Estado e das unidades administrativas subordinadas ao Gabinete Militar, com proposta de solução quando for o caso;

III – coordenar as relações do Governador do Estado com autoridades militares;

IV – manter o Governador do Estado informado sobre os principais assuntos de interesse militar e de ordem pública;

V – encarregar-se da representação do Governador do Estado, quando determinado;

VI – proporcionar segurança ao Governador, Vice-Governador e suas respectivas famílias;

VII – planejar, dirigir e executar os serviços específicos próprios do Gabinete Militar;

VIII – zelar pela disciplina do pessoal militar em exercício na Governadoria e Vice-Governadoria;

IX – encarregar-se dos serviços de ajudância de ordens para atendimento ao Governador do Estado e seu vice, bem como, por sua determinação, às autoridades em visita ao Estado;

X – manter permanentemente articulado com a Casa Civil do Governo de Rondônia para execução dos serviços de transporte aéreo e terrestre, para ambos os órgãos;

XI – coordenar, quando determinado, a execução das programações de comemorações cívicas em caráter geral; e

XII – coordenar e supervisionar as atividades de transporte terrestre do Governador e Vice-Governador.

Art. 3º. Integram a estrutura organizacional básica da Casa Militar:

I – em nível de direção superior, a instância básica administrativa referente ao cargo de Secretário-Chefe da Casa Militar;

II – em nível de assistência e assessoramento direto e imediato ao Secretário-Chefe da Casa Militar:

a) Diretor Sub-Chefe da Casa Militar; e

b) Assessor Técnico;

III – órgãos de apoio e execução:

a) Diretor Administrativo e de Operações; e

b) Ajudante-de-Ordem.

Art. 4º. A Chefia da Casa Militar será exercida por Oficial superior da ativa do Quadro da Polícia Militar do Estado de Rondônia.

Parágrafo único. O Oficial designado para a Chefia da Casa Militar terá procedência hierárquica sobre os demais oficiais do mesmo posto que façam parte da Casa Militar.

Art. 5º. A estrutura básica da Casa Militar e as competências das unidades serão estabelecidas por ato do Poder Executivo.

(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

Parágrafo único. Os Policiais Militares e Bombeiros Militares colocados à disposição da Casa Militar continuarão a ocupar as suas vagas e respectivos números e serão computados nos quantitativos dos quadros de suas Corporações Militares.

Art. 6º. Fica extinto o Gabinete Militar da Coordenadoria Geral de Apoio à Governadoria, cujos bens passarão a constituir o patrimônio social da Casa Militar, sucedendo esta o extinto Gabinete em seus direitos e obrigações.

Art. 7°. Fica acrescida a alínea “j”, ao inciso I, do artigo 11, da Lei Complementar nº 224, de 04 de janeiro de 2000, com a seguinte redação:

“Art. 11...................................................................................................................................................

I – ..........................................................................................................................................................

.................................................................................................................................................................

j) Casa Militar.”

Art. 8°. Fica revogada a alínea “c”, do inciso VIII, do artigo 16, da Lei Complementar n° 224, de 2000, passando a vigorar com a seguinte redação as alíneas do mesmo inciso citadas a seguir:

“Art. 16. .................................................................................................................................................

.................................................................................................................................................................

VIII – .....................................................................................................................................................

a) promover a gestão administrativa e o apoio logístico direto e imediato aos Gabinetes do Governador, do Vice-Governador, à Casa Militar e à Casa Civil, inclusive no que tange às atividades de cerimonial, de imprensa oficial, de ouvidoria, de assuntos legislativos e de relações públicas;

...............................................................................................................................................................

e) promover a gestão administrativa e o apoio logístico direto e imediato às atividades da Ouvidoria, da Corregedoria Fiscal e da Imprensa Oficial”.

Art. 9°. Ficam extintos os Cargos de Direção Superior de Chefe do Gabinete Militar, de Gerente de Segurança, de Gerente de Informações e de Gerente de Logística e Transporte Terrestre, da Coordenadoria Geral de Apoio à Governadoria, constantes do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 2000.

Art. 10. Os Cargos de Direção Superior da Casa Militar são os constantes do Anexo único a esta Lei Complementar.

Art. 11. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 26 de abril de 2004, 116º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO ÚNICO

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR

CASA MILITAR

||
||
||
||
||
||
||
||
||


