LEI COMPLEMENTAR Nº 297, DE 13 DE ABRIL DE 2004.

DOE Nº 003, DE 14 DE ABRIL DE 2004.

Altera o artigo 17, da Lei Complementar nº 67, de 9 de dezembro de 1992, dá nova redação a dispositivos e substitui o anexo I, da Lei nº 1067, de 19 de abril de 2002.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O *caput* e o inciso I do artigo 17, da Lei Complementar nº 67, de 9 de dezembro de 1992, passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 17. Para definição de lotação nas Referências e nas Classes serão observados:

> I – os cargos constantes do Anexo I da Lei nº 1068, de 19 de abril de 2002, que compõem os diversos Grupos Ocupacionais, distribuídos em 18 referências, passam a ser qualificados para fins de lotação, como segue:

> CLASSES REFERÊNCIAS

>  6ª 16 a 18

>  5ª 13 a 15

>  4ª 10 a 12

>  3ª 07 a 09

>  2ª 04 a 06

>  1ª 01 a 03”

> Art. 2º. Em razão do disposto no artigo anterior ficam criados na 1º Classe os cargos constantes do Anexo II desta Lei Complementar.

> Art. 3º. O Anexo I da Lei nº 1067, de 19 de abril de 2002, passa a vigorar nos termos do Anexo I a esta Lei Complementar.

> Art. 4º. O artigo 24 e *caput* do artigo 26 da Lei nº 1067, de 2002, passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 24. A Gratificação de Atividade Específica é mera substituição da Gratificação de Produtividade devida aos ocupantes de cargos efetivos especificados no Anexo IV, lotados e em efetivo exercício, nas Unidades de Saúde da Secretaria de Estado da Saúde, Hospital de Base Dr. Ary Pinheiro, Hospital de Pronto Socorro João Paulo II, Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Estado de Rondônia, Centro de Medicina Tropical de Rondônia, Hospital de Buritis, Hospital Regional de Extrema, Hospital Infantil São Cosme e Damião, bem como aos Psicólogos lotados e em efetivo exercício perante a Secretaria de Estado da Educação e suas Unidades Escolares, e demais órgãos do Estado desde que exercendo as atividades próprias do seu cargo tal como descritas no Anexo III, da presente Lei Complementar.

> ................................................................................................................................................................

> Art. 26. O quantitativo de cargos, com suas denominações, dimensionada para o funcionamento da Secretaria de Estado da Saúde, é o definido no Anexo I desta Lei Complementar, à exceção do cargo de Psicólogo, cujos quantitativos também se destinam a atender às Áreas Educacional e Administrativa do Estado.”

> Art. 5º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 13 de abril de 2004, 116º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I
=======

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II
========

||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III
=========

||
||
||
||
||
||
||


