LEI COMPLEMENTAR Nº 295, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2003.

DOE Nº 5383, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2003.

Altera dispositivos das Leis Complementares nº 88, de 26 de agosto de 1993 e nº 224, de 4 de janeiro de 2000, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º A alínea “b”, do artigo 4º, da Lei Complementar nº 88, de 26 de agosto de 1993, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art.4º. ...................................................................................................................................................

.................................................................................................................................................................

> b) CARGOS ISOLADOS – PROVIMENTO EM COMISSÃO:

> - Diretor-Geral;

> - Diretor-Geral Adjunto;

> - Diretor de Operações;

> - Diretor Administrativo e Financeiro;

> - Diretor de Habilitação, Medicina e Educação de Trânsito;

> - Procurador Geral;

> - Corregedor Geral;

> - Chefe de Gabinete;

> - Assessor Chefe;

> - Coordenador;

> - Assistente de Assessoria;

> - Chefe de Divisão;

> - Chefe de Ciretran – Ciretran 1ª Categoria;

- Chefe de Ciretran – Ciretran 2ª Categoria;

- Chefe de Ciretran – Ciretran 3ª Categoria.

- Gerente de Programa;

- Coordenador de Educação de Trânsito;

- Presidente de Comissão de Apreensão de CNH;

- Presidente de Controladoria Regional de Trânsito – CRT;

- Gerente de Rede Estadual de Formação de Condutores – REFOR;

- Chefe de Banco de Dados – CRT;

- Membro de Comissão de Apreensão de CNH;

- Auxiliar de Gerente de REFOR;

- Auxiliar de Banco de Dados – CRT;

- Secretária – CRT;

- Assessor de Gabinete I;

- Assessor de Gabinete II;

- Chefe de Posto Avançado;

- Auxiliar de Chefe de Posto Avançado;

- Chefe de Divisão de Contabilidade;

- Chefe de Seção de Registro;

- Chefe de Seção de Cálculo;

- Chefe de Seção de Habilitação;

- Chefe de Seção de Registro de Veículo;

- Chefe de Seção de Infração e Penalidades;

- Chefe de Seção de Vistoria;

- Assessor.”

Art. 2º O Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior, do Departamento Estadual de Trânsito, passam a vigorar nos termos do Anexo único a esta Lei Complementar.

Art. 3º Ficam convalidadas as nomeações para Cargos de Direção Superior, aos servidores cedidos por outros Órgãos e Poderes das esferas Administrativas, efetuadas até a data da publicação da presente Lei Complementar.

Art. 4º As despesas decorrentes da presente Lei Complementar correrão à conta da dotação orçamentária própria do Departamento Estadual de Trânsito de Rondônia – DETRAN/RO.

Art. 5º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 29 de dezembro de 2003, 115º da República.

IVO NARCISO CASSOL
==================

Governador

ANEXO ÚNICO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


