LEI COMPLEMENTAR Nº 29, DE 18 DE AGOSTO DE 1989.
================================================

DOE Nº 1864, DE 22 DE AGOSTO DE 1989.
=====================================

**ALTERAÇÃO:**

DEC 4433, 24/11/89 – DOE Nº 1928, 28/11/89 – REGULAMENTA.

Cria o Fundo de Assistência Social do Estado de Rondônia - FASER, e dá outras providências..

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - Fica criado o Fundo de Assistência Social do Estado de Rondônia - FASER, destinado a prestar assistência Social aos necessitados, bem como cooperar com programas de promoção humana e desenvolvimento comunitário.

> Art. 2º - O Fundo de que trata o artigo anterior será gerido por um Conselho Deliberativo composto de 1 (um) Presidente e 4 (quatro) membros de livre escolha do Governador, com mandato de 2 (dois) anos, que poderão ser reconduzidos.

> Parágrafo único – As funções de membro do Conselho não são remuneradas, a qualquer título, sendo consideradas como serviço público relevante.

> Art. 3º - Constituem receita do Fundo de Assistência Social do Estado de Rondônia:

> I – contribuições, donativos e legados de pessoas física ou jurídica de direito privado;

> II – auxílios ou subvenções concedidos pela União ou pelos Estados e Municípios, bem como por qualquer órgão de Administração Indireta do Estado;

> III – os juros e correção monetária de seus depósitos;

> IV – os materiais considerados inservíveis por Comissão Especial e que forem doados pelo Estado através de competente ato oficial;

> V – quaisquer outras receitas que legalmente lhe possam ser incorporadas.

> Art. 4º - As receitas do Fundo de que trata o artigo anterior e as importâncias, a qualquer título arrecadadas, serão depositadas em bancos oficiais.

> Art. 5º - O Conselho Deliberativo encaminhará anualmente, ao tribunal de Contas, demonstrativos da receita e da despesa do exercício anterior, acompanhada dos respectivos comprovantes.

> Art. 6º - Respeitada a sua disponibilidade financeira, poderá o Fundo contratar servidores sob o regime da Consolidação das Leis Trabalhistas - CLT.

> Art. 7º - Os servidores públicos que forem postos à disposição do Fundo de Assistência Social do Estado de Rondônia, não poderão perceber, por verba deste, vantagem pecuniária de qualquer espécie.

> Art. 8º - Para a consecução dos seus objetivos o Conselho Deliberativo poderá agir diretamente ou através de outras entidades assistenciais, públicas ou privadas.

> Art. 9º - O Chefe do Poder Executivo regulamentará a presente Lei Complementar, dentro de 30 (trinta) dias após a sua publicação.

> Art. 10 – O Fundo criado por esta Lei Complementar fica vinculado à Casa Civil da Governadoria para efeito de apoio direto e imediato em sua administração.

> Art. 11 – Fica o Poder Executivo autorizado a abrir um crédito especial de NCR$ 100.000,00 (cem mil cruzados novos), a título de subvenção ao Fundo de que trata esta Lei Complementar.

> Art. 12 - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 13 – Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 18 de agosto de 1989, 101º da República.

JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA
==========================

######## Governador
