LEI COMPLEMENTAR Nº 301, DE 26 DE JULHO DE 2004.

DOE Nº 075, DE 29 DE JULHO DE 2004.

Autoriza o Poder Executivo a desenvolver ações para a implementação do Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social no âmbito do Estado de Rondônia.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Fica o Poder Executivo autorizado a desenvolver todas ações necessárias para a implementação no âmbito do Estado de Rondônia, do Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social, criado pela Medida Provisória nº 2212, de 30 de agosto de 2001.

> Parágrafo único. O Estado de Rondônia poderá celebrar os convênios exigidos para a efetivação das medidas previstas no *caput* deste artigo, com os seguintes entes:

> I – União;

> II – Municípios; e

> III – Caixa Econômica Federal.

> Art. 2º. Fica o Poder Executivo autorizado a realizar o aporte financeiro, sob a forma de recursos, bens ou serviços economicamente mensuráveis apontados no processo de produção das unidades habitacionais, para viabilizar a concessão de financiamentos pela Caixa Econômica Federal em favor de benefícios do Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social, observados os preceitos instituídos pela legislação em vigor e os limites orçamentários.

> Art. 3º. Os projetos de habitação popular desenvolvidos pelo Estado de Rondônia, em razão do Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social, deverão ser objeto de planejamento integrado, que envolverá as Secretarias de Estado e Entidades da Administração Pública Indireta designadas por Decreto.

> Art. 4º. A seleção dos beneficiários do Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social será realizada pela Secretaria de Estado da Agricultura, Produção e do Desenvolvimento Econômico e Social – SEAPES, consoante critérios e procedimentos fixados em Decreto.

> Art. 5º. Esta Lei Complementar será regulamentada no prazo de 60 (sessenta) dias após sua publicação.

> Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 26 de julho de 2004, 116º da República.

IVO NARCISO CASSOL
------------------

Governador


