LEI COMPLEMENTAR Nº 308, DE 9 DE NOVEMBRO DE 2004.

DOE Nº 308, DE 11 DE NOVEMBRO DE 2004.

Acrescenta dispositivos ao artigo 7º da Lei Complementar nº 233, de 6 de junho de 2000.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O artigo 7º, da Lei Complementar nº 233, de 6 de junho de 2000, que “Dispõe sobre o Zoneamento Socioeconômico-Ecológico do Estado de Rondônia - ZSEE e dá outras providências”, passa a vigorar acrescido dos §§ 3º e 4º, com a seguinte redação:

> “Art. 7º ...................................................................................................................................................

> ................................................................................................................................................................

> § 3º. Passa a pertencer a Zona 1, Subzona 1.3, a área de 2.904,3781 Km<sup>2</sup> (dois mil, novecentos e quatro quilômetros quadrados, trinta e sete hectômetros quadrados e oitenta e um decâmetros quadrados), equivalente a 1,63% (um vírgula sessenta e três por cento), da área total do Estado, excluindo-se a correspondente área da Zona 2, Subzona 2.1, caracterizada por duas áreas, conforme coordenadas no mapa em anexo, respectivamente, com as seguintes dimensões:

> I – área de 2.463,1840 Km<sup>2</sup> (dois mil, quatrocentos e sessenta e três quilômetros quadrados, dezoito hectômetros quadrados e quarenta decâmetros quadrados), com perímetro de 322,9878 Km (trezentos e vinte e dois quilômetros, noventa e oito hectômetros e setenta e oito decâmetros) equivalente a 1,03% (um vírgula zero três por cento), da área total do Estado, onde está contida a área rural do Núcleo Urbano de União Bandeirantes, Município de Porto Velho; e

> II – área de 441,1941Km<sup>2</sup> (quatrocentos e quarenta e um quilômetros quadrados, dezenove hectômetros quadrados e quarenta e um decâmetros quadrados), com perímetro de 120,2800 Km (cento e vinte quilômetros e vinte e oito hectômetros), equivalente a 0,6% (zero vírgula seis por cento), da área total do Estado, onde está contida a área rural do Núcleo Residencial de Jacinópolis, Município de Nova Mamoré.

> § 4º. O Estado criará uma Unidade de Conservação para compensar a área excluída da Zona 2.”

> Art. 2º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 9 de novembro de 2004, 116º da República.

IVO NARCISO CASSOL
==================

Governador


