LEI COMPLEMENTAR Nº 309, DE 26 DE NOVEMBRO DE 2004.

DOE Nº 157, DE 29 DE NOVEMBRO DE 2004.

Dispõe sobre alteração dos artigos 14, 26 e § 1º, do artigo 30 da Lei Complementar nº 93, de 3 de novembro de 1993, e dá outras providências**.**

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º.** **Os artigos 14, 26 e o § 1º do artigo 30 da Lei Complementar nº 93, de 3 de novembro de 1993, passam a ter as seguintes redações:

> “Art. 14. O Gabinete do Procurador-Geral de Justiça será dirigido por membro da Instituição, ativo ou inativo, ou ainda por funcionário do Quadro Administrativo, de provimento em comissão.

> Parágrafo único. O Centro de Atividades Judiciais – CAEJ e o Centro de Atividades Extrajudiciais – CAEX, com cargos previstos na Lei Complementar nº 303, de 26 de julho de 2004, serão dirigidos por Promotores de Justiça.

..............................................................................................................................................................

> Art. 26. O Gabinete do Corregedor-Geral do Ministério Público será dirigido por membro da Instituição, ativo ou inativo, ou ainda por funcionário do Quadro Administrativo, de provimento em comissão.

> § 1º. O Centro de Controle Disciplinar – CODI e o Centro de Controle Institucional – CONI, com cargos previstos na Lei Complementar nº 303, de 26 de julho de 2004, serão dirigidos por Promotores de Justiça da mais elevada entrância, com funções de auxiliares de Corregedoria.

> § 2º. Os cargos a que se refere este artigo serão providos mediante indicação do Corregedor-Geral do Ministério Público e designados pelo Procurador-Geral de Justiça.

> ................................................................................................................................................................

>  Art. 30....................................................................................................................................................

> § 1º. O órgão será dirigido por um Secretário-Geral, escolhido pelo Procurador-Geral de Justiça dentre os membros da Instituição, ativos ou inativos, ou ainda por funcionário do Quadro Administrativo, de provimento em comissão”.

> Art. 2º.** **Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 26 de novembro de 2004, 116º da República.

### IVO NARCISO CASSOL

Governador


