LEI COMPLEMENTAR Nº 312, DE 6 DE MAIO DE 2005.

DOE Nº 264, DE 10 DE MAIO DE 2005.

Acrescenta e revoga dispositivos da Lei Complementar nº 233, de 6 de junho de 2000.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O § 2º do artigo 7º da Lei Complementar nº 233, de 6 de junho de 2000, que “Dispõe sobre o Zoneamento Socioeconômico-Ecológico do Estado de Rondônia - ZSEE e dá outras providências”, passa a vigorar acrescido dos incisos V, VI e VII, com a seguinte redação:

> “Art. 7º ...................................................................................................................................................

> ................................................................................................................................................................

> § 2º .........................................................................................................................................................

> ................................................................................................................................................................

> V – a título de reserva legal deve ser observado o mínimo de 80% (oitenta por cento) da propriedade rural;

> VI – para fins de recomposição florestal da reserva legal deve-se averbar, observando o mínimo de 50% (cinqüenta por cento) da propriedade, excluídas, em qualquer caso, as áreas de preservação permanente, os ocótonos, os sítios ecossistemas especialmente protegidos, os locais de expressiva biodiversidade e os corredores ecológicos; e

> VII – a Reserva Legal deverá, preferencialmente, situar-se em área contígua às áreas de preservação permanente.”

> Art. 2º. Fica revogado o inciso I do § 5º do artigo 13, o inciso I do § 3º do artigo 14, o inciso III do § 3º do artigo 15 e o inciso III do § 4º do artigo 16, da Lei Complementar nº 233, de 2000.

> Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 6 de maio de 2005, 117º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador


