LEI COMPLEMENTAR Nº 310, DE 2 DE FEVEREIRO DE 2005.

DOE Nº 200, DE 2 DE FEVEREIRO DE 2005.

Altera dispositivos da Lei Complementar nº 92, de 3 de novembro de 1993 – Plano de Cargos e Salários dos Servidores do Poder Judiciário do Estado de Rondônia, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º.** ** Acrescenta-se o § 12 ao artigo 31** **e o artigo** **58-A à Lei Complementar nº 92, de 3 de novembro de 1993, alterada pelas Leis Complementares nºs 113, de 25 de maio de 1994, 148, de 18 de abril de 1996, e 280, de 9 de junho de 2003, que “Dispõe sobre o Plano de Cargos e Salários dos Servidores do Poder Judiciário do Estado de Rondônia”, passando a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 31. ................................................................................................................................................

.............................................................................................................................................................

> **§ **12. Aos Assistentes Sociais e Psicólogos, no efetivo exercício de suas especializações, será paga a vantagem mencionada no inciso IX (Indenização de Transporte), no percentual de 10% (dez por cento) do padrão respectivo, para fazer face às despesas com transportes e condução utilizados para o cumprimento de mandados e outras ordens judiciais, observados os incisos I e II do parágrafo anterior. (AC)

.............................................................................................................................................................

> Art. 58-A.** **Os cargos de provimento efetivo e os cargos de provimento em comissão, no primeiro grau de jurisdição, serão previstos em Lei Ordinária, com atribuições fixadas em regulamento próprio.

> Parágrafo único. Aprovada a Lei de que trata o *caput* deste artigo, fica o Poder Judiciário autorizado a proceder as alterações no anexo XII desta Lei Complementar”. (AC)

> Art. 2º. Ficam extintos os cargos de Auxiliar Operacional, especialidade de Telefonista na Comarca de Ji-Paraná, previstos no anexo XII da Lei Complementar nº 92, de 1993 e os criados pela Lei nº 1032, de 9 de janeiro de 2002.

> Parágrafo único. Os cargos de que trata o *caput* deste artigo que estejam preenchidos na data da promulgação desta Lei Complementar serão considerados em extinção.

****Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 2 de fevereiro de 2005, 117º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador


