LEI COMPLEMENTAR Nº 315, DE 6 DE JULHO DE 2005.

DOE Nº 305, DE 8 DE JULHO DE 2005.

Institui a Gratificação de Produtividade de Atuação no âmbito do Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP, para os servidores ocupantes dos cargos que especifica, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Fica instituída a Gratificação de Produtividade de Atuação no âmbito do Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP, devida aos ocupantes dos cargos especificados e com os valores estabelecidos no Anexo único a esta Lei Complementar, independente de contrato.

Art. 2º. Os servidores ocupantes dos cargos indicados no Anexo único a esta Lei Complementar, quando detentores de cargo comissionado ou em chefias de direção, perceberão a produtividade pela pontuação máxima.

Art. 3º. Os servidores, quando afastados de suas atividades em função do gozo de férias, perceberão integralmente a Gratificação de Produtividade de Atuação.

Art. 4º. Para fazer jus à Gratificação ora instituída, os servidores serão obrigados a obter, mensalmente, no mínimo 50% (cinqüenta por cento) mais 1 (um), da pontuação.

Art. 5º. A Gratificação instituída por esta Lei Complementar será regulamentada por Decreto do Chefe do Poder Executivo.

Art. 6º. A Gratificação de Produtividade de Atuação, calculada pela média dos 3 (três) últimos meses, será devida aos servidores relacionados no Anexo único a esta Lei Complementar, quando de sua inatividade.

Art. 7º. Para efeito da concessão de gratificação de produtividade instituída nesta Lei Complementar será exigido do servidor assiduidade, cumprimento do horário e participação das atividades inerentes a seu cargo.

Art. 8º. A gratificação de que trata esta Lei Complementar é extensiva aos servidores federais e estaduais, colocados à disposição do Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP.

Art. 9º. Os critérios para concessão e pontuação serão regulamentos por ato do Governador do Estado, até o limite máximo de 980 (novecentos e oitenta) pontos para as categorias funcionais descrita no item “A” do Anexo único a esta Lei Complementar e, para as demais categorias, os limites máximos serão estabelecidos pela proporcionalidade do escalonamento dos respectivos valores estabelecidos nas demais alíneas, fixados na regulamentação.

Parágrafo único. A aplicação da proporcionalidade na pontuação para os cargos integrantes da categoria funcional tratada nesta Lei Complementar, fica submetida à prévia regulamentação, evidenciadas as atividades específicas, peculiares e não-comuns a cada classe.

Art.10. As despesas decorrentes da execução da presente Lei Complementar correrão por conta das dotações orçamentárias do Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP.

Art. 11. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 6 de julho de 2005, 117° da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

> **ANEXO ÚNICO**

TABELA DE VALORES DA GRATIFICAÇÃO DE PRODUTIVIDADE

||
||
||
||
||
||
||
||


