LEI COMPLEMENTAR Nº 313, DE 5 DE JULHO DE 2005.

DOE Nº 305, DE 8 DE JULHO DE 2005.

Dispõe sobre a criação da Comissão Permanente de Tomada de Contas no âmbito do Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Fica criada, no âmbito do Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP, a Comissão Permanente de Tomada de Contas, relativamente a convênios e contratos de obras e serviços de engenharia em que a autarquia seja a interveniente, tendo as seguintes atribuições:

> I – apurar responsabilidade por omissão ou irregularidade no dever de prestar contas ou por dano causado ao erário;

> II – atestar a regularidade ou a irregularidade das contas; e

> III – identificar o agente público responsável por omissão no dever de prestar contas ou na prestação de forma irregular e no dano ao erário.

> Parágrafo único. Sempre que julgar necessário o Diretor-Geral do Departamento de Viação e Obras Públicas – DEVOP determinará a instauração imediata de sindicância, nos termos da Lei Complementar nº 68, de 9 de dezembro de 1992.

> Art. 2º. Ficam criados no Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000 – Departamento de Viação e Obras Públicas do Estado de Rondônia – DEVOP – os Cargos de Direção Superior constantes do Anexo único a esta Lei Complementar.

> Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 5 de julho de 2005, 117° da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO UNICO
===========

COMISSÃO PERMANENTE DE TOMADA DE CONTAS

||
||
||
||
||
||
||


