LEI COMPLEMENTAR Nº 311, DE 28 DE ABRIL DE 2005.

DOE Nº 257, DE 29 DE ABRIL DE 2005.

Dispõe sobre a elevação da composição do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, cria a 2ª Câmara Cível, a 2ª Câmara Especial e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1**º**. Os artigos 3º, 5º, 6º, o Capítulo III, a Seção I e o artigo 10 da Lei Complementar nº. 94, de 03 de novembro de 1993 – Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia, alterada pelas Leis Complementares nºs. 129, de 14 de junho de 1995; 146, de 22 de dezembro de 1995; 157, de 23 de dezembro de 1996; 175, de 30 de junho de 1997; 204, de 08 de abril de 1998; 214, de 7 de julho de 1999; e 245, de 18 de junho de 2001, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 3º. O Tribunal de Justiça, com sede na Capital, é o órgão máximo do Poder Judiciário do Estado de Rondônia e compõe-se de dezessete (17)** **Desembargadores. (NR)

................................................................................................................................................................

Art. 5º - São órgãos do Tribunal de Justiça:

I – o Tribunal Pleno;

II – o Conselho da Magistratura;

III – a 1ª e 2ª Câmaras Cíveis; (NR)

IV – a 1ª e 2ª Câmaras Especiais; (NR)

V - a Câmara Criminal; (NR)

VI – a Câmara de Férias;** **(NR)

VII **–** a Presidência e a Vice-Presidência;

VIII** –** a Corregedoria-Geral da Justiça;

IX **–** as Comissões Permanentes.

................................................................................................................................................................

Art. 6º - O Tribunal de Justiça funcionará precipuamente em:

I – Tribunal Pleno;

II – 1ª e 2ª Câmaras Cíveis;** **(NR)

III – 1ª e 2ª Câmaras Especiais;** **(NR)

IV - Câmara Criminal;** **(NR)

V – Câmara de Férias;

VI – Conselho da Magistratura.

..............................................................................................................................................................

CAPÍTULO III

DAS CÂMARAS CÍVEIS, ESPECIAIS, CRIMINAL E DE FÉRIAS

**Seção I**

**Das Câmaras Cíveis, Especiais e Criminal**

Art. 10. Excluídas as matérias de competência do Tribunal Pleno, as Câmaras Cíveis, Especiais e Criminal terão sua competência e número de Desembargadores fixados no Regimento Interno do Tribunal de Justiça.” (NR)

Art. 2º.** ** Ficam criados quatro (04) cargos de Desembargador, para atender à nova composição do Tribunal de Justiça.

Art. 3º.** ** Ficam criados os cargos de assessoria e apoio aos Desembargadores, mencionados no artigo anterior, bem como os Departamentos da 2ª Câmara Cível e da 2ª Câmara Especial com os respectivos cargos, de acordo com a estrutura determinada pela Lei Complementar nº 92, de 04 de novembro de 1993, constantes dos anexos I e II desta Lei Complementar.

Art. 4º.** ** O início do processo de instalação da 2ª Câmara Cível e da 2ª Câmara Especial e seus respectivos departamentos ou a posse nos cargos de Desembargadores, criados nesta Lei Complementar, será deliberado pelo Tribunal Pleno Administrativo, verificada a disponibilidade orçamentária e financeira.

Parágrafo único. Enquanto não instalados os Departamentos a que se refere o *caput* deste artigo, será utilizada a estrutura dos Departamentos já existentes.

Art. 5º. Os atuais Desembargadores terão preferência na remoção para as Câmaras criadas ou na vaga surgida em decorrência dessa remoção, observada a ordem de antigüidade.

Art. 6º. ** **As despesas decorrentes desta Lei Complementar correrão por conta do orçamento do Poder Judiciário.

Art. 7º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 28 de abril de 2005, 117º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

CARGOS DE ASSESSORIA E APOIO TÉCNICO AOS GABINETES

DOS DESEMBARGADORES

||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

CARGOS DOS DEPARTAMENTOS
DA 2ª CÂMARA CÍVEL E 2ª CÂMARA ESPECIAL

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


