LEI COMPLEMENTAR N° 324, DE 21 DE SETEMBRO DE 2005.

DOE Nº 364, DE 30 DE SETEMBRO DE 2005.

Altera os incisos I e II do artigo 90 e dá nova redação ao artigo 146 do Código de Divisão e Organização Judiciária do Estado, instituído pela Lei Complementar nº 94, de 3 de novembro de 1993.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Os incisos I e II do artigo 90 do Código de Divisão e Organização Judiciária do Estado de Rondônia, instituído pela Lei Complementar nº 94, de 3 de novembro de 1993, com posteriores alterações, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 90. .................................................................................................................................................

I – Comarcas de Terceira Entrância: Porto Velho e Ji-Paraná (NR);

II – Comarcas de Segunda Entrância: Ariquemes, Cacoal, Guajará-Mirim, Ouro Preto do Oeste, Pimenta Bueno, Rolim de Moura, Vilhena e Colorado do Oeste; (NR)”

Art. 2º O artigo 146 da Lei Complementar nº 94, de 1993, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 146. A elevação de Comarca para Terceira Entrância ou Especial, com a Capital, contará, no mínimo, com 30% (trinta por cento) do número de varas instaladas na Comarca de Porto Velho”.

Art. 3º O Poder Judiciário deliberará pela data de elevação da Comarca de Ji-Paraná para Terceira Entrância, em prazo não superior a 60 (sessenta) dias, contados a partir da publicação desta Lei Complementar.

Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 21 de setembro de 2005, 117° da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador


