LEI COMPLEMENTAR Nº 326, DE 10 DE NOVEMBRO DE 2005.

DOE Nº 394, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2005.

*PARTES VETADAS DOE Nº 394, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2005.*

ERRATA DOE Nº 406, DE 5 DE DEZEMBRO DE 2005.

Dispõe sobre a Estrutura Organizacional da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia e Reestrutura o Quadro de Pessoal e o Plano de Carreiras, Cargos e Remunerações dos seus Servidores e dá outras providências.

> ****O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

TÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA

Art. 1º. A Estrutura Organizacional da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia e sua composição em Unidades Administrativas e, ainda, a Reestruturação do seu Plano de Carreiras, Cargos e Remunerações, organizado em Carreiras – os Cargos de Provimento Efetivo e, em Grupos – as Funções de Confiança e/ou Cargos de Provimento em Comissão estão relacionadas no Anexo I desta Lei Complementar.

Art. 2º. Ficam criadas a Secretaria Geral, a Controladoria Geral, o Gabinete da Presidência, os Gabinetes das Vice-Presidências, os Gabinetes do Primeiro, Segundo, Terceiro e Quarto Secretários, os Gabinetes de Liderança e Vice-Liderança, os Gabinetes das Comissões Permanentes Regimentais, o Departamento de Comunicação Social, o Departamento Gráfico, o Departamento de Engenharia e Arquitetura, o Departamento de Informática, Departamentos Administrativo e Pedagógico da Escola do Legislativo, Departamento Legislativo, Departamento de Apoio à Produção Parlamentar, Departamento de Cerimonial e Departamento de Polícia Legislativa, com estrutura disposta no Anexo I desta Lei Complementar, com cargos ocupados por servidores de cargo em comissão ou de cargo efetivo, cujas atribuições e competências serão regulamentadas por Resolução da Mesa Diretora, no prazo de 60 (sessenta dias) a contar da publicação desta Lei Complementar.

Parágrafo único. As atribuições e competências dos Gabinetes dos Vice-Presidentes, dos Gabinetes do Primeiro, Segundo, Terceiro e Quarto Secretários, dos Gabinetes de Liderança e Vice-Liderança, dos Gabinetes das Comissões Permanentes Regimentais são as constantes do Regimento Interno da Assembléia Legislativa do Estado.

Art. 3º. Ficam criadas a Corregedoria Parlamentar e a Ouvidoria Parlamentar, com estrutura disposta no Anexo I desta Lei Complementar, cuja titularidade será exercida, cada uma, por um Deputado, eleito na forma regimental, para mandato de 2 (dois) anos, permitida a recondução para período de igual duração, cujos titulares perceberão a título de representação, o percentual de 40% (quarenta por cento) do subsídio mensal, não incorporável, para qualquer efeito.

Parágrafo único. Resolução da Mesa Diretora disporá sobre suas competências e atribuições.

Art. 4º. Ficam criados os Cargos em Comissão de Assessor Parlamentar, Assessor Técnico, Assistente Parlamentar e Assistente Técnico, na quantidade prevista no Anexo II desta Lei Complementar, que têm por finalidade a prestação de serviços de secretaria, assistência e assessoramento direto e exclusivo nos Gabinetes dos Deputados, nos Gabinetes da Mesa Diretora, nos Gabinetes de Liderança de Partido Político ou Bloco, Gabinete de Liderança do Governo e das Comissões Permanentes Regimentais, Departamento de Polícia Legislativa, Departamento de Comunicação Social e nos setores e órgãos da administração da Assembléia Legislativa para atendimento das atividades parlamentares, específicas de cada gabinete, e das atividades administrativas da Casa.

**(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)**

****Art. 5º. Art. 5º. ****Os ocupantes dos cargos em comissão de Assessor Parlamentar e Assistente Parlamentar terão exercício exclusivamente nos gabinetes parlamentares e/ou nas suas bases, e reger-se-ão pelas normas estatutárias e disciplinares aplicáveis aos demais servidores da Assembléia Legislativa.

Art. 6º. Os ocupantes dos cargos em comissão de Assessor Técnico e Assistente Técnico terão exercício exclusivamente nos Gabinetes da Mesa Diretora, nos Gabinetes de Liderança de Partido Político ou Bloco, Gabinete de Liderança do Governo, Comissões Permanentes Regimentais, Departamento de Polícia Legislativa, Departamento de Comunicação Social e nos demais setores e órgãos da administração da Assembléia Legislativa e, quando designados, nos gabinetes parlamentares e/ou nas suas bases, e, reger-se-ão, também, pelas normas estatutárias e disciplinares aplicáveis aos demais servidores da Assembléia Legislativa.

 

****Art. 7º.**** A indicação para os cargos em comissão de Assessor Parlamentar, Assistente Parlamentar, Assessor Técnico e Assistente Técnico e a fixação dos respectivos níveis de remuneração serão feitas pelo Deputado, pelos membros da Mesa Diretora, pelos Líderes de Partido Político ou Bloco, pelo Líder do Governo e pelos Presidentes de Comissão Permanente Regimental através de formulário próprio, ao Presidente da Assembléia Legislativa.

****Art. 8º.**** A movimentação dos níveis de Assessor Parlamentar, Assistente Parlamentar, Assessor Técnico e Assistente Técnico dar-se-á através de exoneração, seguida de nomeação para o cargo em comissão e somente surtirá efeitos a partir da data da nomeação.

 

****Art. 9º.**** A posse do indicado para ocupar o cargo em comissão ocorrerá com a apresentação dos seguintes documentos no Departamento de Recursos Humanos da Assembléia Legislativa:

I - prova de quitação das obrigações eleitorais;

II - prova de estar em dia com as obrigações militares;

III - documento de inscrição no cadastro de pessoa física do Ministério da Fazenda;

IV – duas fotos recentes 3x4;

V - cédula de identidade ou documento equivalente;

VI - declaração de bens em formulário próprio; e

VII - certidão negativa do Tribunal de Contas do Estado.

**** ****

****Art. 10.**** Os atos de nomeação e exoneração dos cargos em comissão serão firmados pelo Presidente e publicados no Diário Oficial da Assembléia Legislativa e a respectiva posse dar-se-á perante o Diretor do Departamento de Recursos Humanos da Assembléia Legislativa.

§ 1º. A exoneração do servidor nomeado em cargo em comissão, se por iniciativa do Deputado, por membro da Mesa Diretora, por Líderes de Partido Político ou Bloco, por Líder do Governo ou pelos Presidentes de Comissão Permanente Regimental, produzirá efeitos:

I – a partir da data de registro do pedido de exoneração no protocolo do Departamento de Recursos Humanos; ou

II – a partir do primeiro dia do mês subseqüente, na hipótese de haver débito com a Assembléia Legislativa.

§ 2º. As férias não gozadas e em via de acumulação por período superior ao permitido por lei serão concedidas de ofício pelo Departamento de Recursos Humanos.

**** ****

****Art. 11.**** A lotação de cada gabinete parlamentar não excederá a 30 (trinta) e nem será inferior a 4 (quatro) servidores nomeados em cargo em comissão de Assessor Parlamentar e Assistente Parlamentar, proibidas quaisquer contratações de caráter particular para prestação de serviços nas dependências da Assembléia Legislativa.

§ 1º. Ato da Mesa Diretora poderá dispor sobre remanejamento de cargos comissionados existente na estrutura da Assembléia para suprir as necessidades da Mesa Diretora, dos Gabinetes de Liderança de Partido Político ou Bloco, do Gabinete de Liderança do Governo e das Comissões Permanentes Regimentais, bem como dos demais setores e órgãos da Assembléia Legislativa.

§ 2º. A soma do valor gasto com a remuneração dos cargos de Assessor Parlamentar e Assistente Parlamentar previsto no *caput*, constitui a cota de gabinete a que cada parlamentar tem direito, não podendo este valor exceder a 75% (setenta e cinco por cento) da soma total da cota de gabinete a que tem direito o Deputado Federal.

****Art. 12. ****Os cargos comissionados de que trata esta Lei Complementar serão exercidos em 30 (trinta) códigos diferentes de remuneração, complexidade e responsabilidade e terão, dentre outras, as seguintes atribuições básicas, conforme a designação:

I – redação de projeto de lei, parecer, discurso e outros correlatos;

II - redação de correspondências (ofícios, memorandos, requerimentos, cartas);

III – administração de cotas e verba indenizatória;

IV – gestão do pessoal de gabinete e da verba da cota de pessoal;

V – gestão dos recursos materiais do gabinete;

VI – operação do SIAFEM;

VII – elaboração de emendas orçamentárias;

VIII – acompanhamento dos trabalhos das comissões regimentais técnicas e temporárias;

IX – acompanhamento dos trabalhos da comissão de orçamento;

X – acompanhamento dos trabalhos do Plenário;

XI – acompanhamento de proposições;

XII – acompanhamento de processos e convênios junto às Secretarias e outros órgãos públicos nas três esferas de governo;

XIII – leitura dos boletins Informativos e dos Diários Oficial da União, do Estado, do Legislativo, do Judiciário e do Município;

XIV – leitura, recorte e catalogação dos jornais nacionais e locais;

XV – operação dos aplicativos do *Windows, Office, Powerpoint, Intranet e Internet*;

XVI – prestação de serviços de secretaria (agenda do deputado, atendimento telefônico, cadastro, arquivamento de documentos e dados, digitação);

XVII – prestação de serviço de assessoria de imprensa na Assembléia Legislativa e na base política do deputado;

XVIII – assistência de autoridades em compromissos oficiais;

XIX – atendimento a prefeitos, vereadores, secretários de governo e/ou outras autoridades e ao público em geral;

XX – pesquisas em geral;

XXI - acompanhamento interno e externo de assuntos de interesse do parlamentar;

XXII – assistência jurídica em geral;

XXIII - condução de veículo de propriedade do parlamentar;

XXIV – serviço de acompanhamento e segurança dos deputados e das dependências da Assembléia; e

XXV - outras atividades afins inerentes ao respectivo gabinete, atividade parlamentar e a base política de cada deputado.

(Partes vetadas e mantidas ao texto pela ALE - §§ 1º e 2º artigo 12)

§ 1º. É facultado ao Deputado atribuir ao Assessor Parlamentar e ao Assistente Parlamentar, Gratificação de Representação de Gabinete - GRG correspondente a 100% (cem por cento) sobre o vencimento básico, constante da tabela dos Anexos XIII e XV desta Lei Complementar, respeitado o limite da cota de gabinete.

§ 2º. É facultado aos membros da Mesa Diretora, aos Líderes de Partido Político ou Bloco, ao Líder do Governo e aos Presidentes de Comissão Permanente Regimental atribuir ao Assessor Técnico e ao Assistente Técnico, Gratificação de Representação correspondente a 100% (cem por cento) sobre o vencimento básico, constante da tabela dos Anexos XIV e XVI desta Lei Complementar, respeitado sempre o valor máximo correspondente à cota de gabinete concedida a deputado.

****Art. 13.**** A jornada de trabalho dos servidores ocupantes de cargos em comissão será de 40 (quarenta) horas semanais, cumpridas em local e de acordo com o determinado pelo Deputado, pelos membros da Mesa Diretora, pelos Lideres de Partido Político ou Bloco, pelo Líder do Governo e pelos Presidentes de Comissão Permanente Regimental, nos termos do disposto nos artigos 4º, 5º e 6º desta Lei Complementar.

**** ****

TÍTULO II
---------

DO REGIME JURÍDICO, JORNADA DE TRABALHO,

DEVERES E IMPEDIMENTOS
----------------------

Art. 14. O Plano de Carreiras, Cargos e Remuneração da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia – PCCR/ALE-RO, reger-se-á por esta Lei Complementar e pelo Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia (Lei Complementar nº 68, de 9 de dezembro de 1992), no que couber, ressalvados os direitos estatuídos em legislação específica, consubstanciando-se na Política de Recursos Humanos da Assembléia Legislativa.

(Partes vetadas e mantidas ao texto pela ALE – artigo 15 e parágrafo único)

Art. 15. A jornada de trabalho dos servidores será de 8 (oito) horas diárias, com 40 (quarenta) horas semanais, ressalvados os horários devidamente regulamentados de profissões específicas.

Parágrafo único. A Assembléia Legislativa poderá estabelecer jornada de trabalho diferenciada da mencionada neste artigo, nos termos da Constituição Federal.

Art. 16. Constituem deveres básicos dos servidores da Assembléia Legislativa, sem distinção de cargo ou função:

I - assiduidade, pontualidade e constância no setor de trabalho;

II - atendimento das convocações para serviço extraordinário, na forma da lei e das convocações para participação em reuniões e treinamentos.

III - cumprimento das normas legais e administrativas e das determinações profissionais de superiores hierárquicos;

IV - comprometimento com o trabalho, a ética e preservação da imagem da Assembléia Legislativa; e

V - zelo e conservação do material e equipamento que lhe for confiado.

Art. 17. Constituem impedimentos aos servidores da Assembléia Legislativa, sem distinção de cargo ou função:

I – aplicar irregularmente os recursos financeiros da Assembléia Legislativa que estiverem sob sua responsabilidade, em função do cargo que ocupa ou em razão de incumbências especiais;

II - apossar-se de documento ou objeto permanente da Assembléia Legislativa ou sonegar objetos ou documentos confiados à sua guarda;

III - ausentar-se das dependências da Assembléia Legislativa em horário de expediente de trabalho, sem prévia autorização do superior imediato;

IV - causar prejuízos à Assembléia Legislativa por dolo, culpa (imperícia, imprudência e negligência) e/ou descumprimento de normas e procedimentos;

V - comprometer, de qualquer forma, o nome e a imagem da Assembléia Legislativa;

VI - divulgar informações sigilosas ou privativas da Assembléia Legislativa;

VII - esquivar-se à inspeção do serviço de segurança a qualquer tempo, quer seja à entrada, à saída ou durante a permanência nas dependências da Assembléia Legislativa;

VIII – deixar de observar as recomendações quanto ao uso de equipamento preventivo de acidente de trabalho;

IX - praticar a usura em qualquer de suas formas ou propiciar facilidades para que terceiros o façam, no âmbito da Assembléia Legislativa;

X - propiciar situações prejudiciais aos interesses dos serviços da Assembléia Legislativa, por subserviência a terceiros ou filiação a entidades de qualquer natureza;

XI - receber comissões ou vantagens de qualquer espécie, não regulamentada, em razão de suas atividades funcionais;

XII - referir-se de modo depreciativo a pessoas ou a atos administrativos, em informações, pareceres ou despachos;

XIII - trabalhar para terceiros em horário de expediente; e

XIV - valer-se do cargo, função ou imagem da Assembléia Legislativa para lograr proveito pessoal.

Parágrafo único. O servidor que cometer qualquer impedimento constante neste artigo, fica sujeito a punições regulamentares.

TÍTULO III
----------

DAS CARREIRAS DE OCUPAÇÕES PROFISSIONAIS
----------------------------------------

Art. 18. Cada carreira constitui-se da organização dos cargos de provimento efetivo em grupos de ocupações, segundo a natureza das atividades ou habilitação profissional, experiência e qualificações exigidas para o alcance dos objetivos da Assembléia Legislativa.

CAPÍTULO I
----------

DA NATUREZA DAS ATIVIDADES
--------------------------

Art. 19. Os cargos de provimento efetivo da Assembléia Legislativa estão agrupados em 5 (cinco) carreiras, classificadas de conformidade com a natureza das atividades, conforme disposto no Anexo III desta Lei Complementar.

CAPÍTULO II
-----------

DOS CARGOS DE PROVIMENTO EFETIVO
--------------------------------

Art. 20. Os cargos de provimento efetivo podem ser identificados como cargos em extinção e cargos em movimentação.

Art. 21. Cargo de provimento efetivo em extinção é o cargo ocupado pelo servidor do Quadro Efetivo, com denominação, atribuição, responsabilidade e remuneração própria, cuja vaga não será mais provida, sendo considerado automaticamente extinto quando não tiver mais ocupante.

Parágrafo único. Os ocupantes de cargos em extinção fazem jus a todos os reajustes legais, bem como aos adicionais, gratificações, gratificação de produtividade e abonos, nas mesmas condições previstas para os ocupantes dos cargos em movimentação, instituídos por lei.

Art. 22. Cargo de provimento efetivo em movimentação é o cargo ocupado pelo servidor no Quadro Efetivo, com denominação, atribuição, responsabilidade e remuneração própria, cuja vaga será provida por meio de concurso público.

Art. 23. Fixa-se num total de** **4 (quatro) cargos de provimento efetivo em extinção e um total de 12 (doze) cargos de provimento efetivo em movimentação, totalizando 16 (dezesseis) espécies de cargos de provimento efetivo, conforme disposto no Anexo IV desta Lei Complementar.

Art. 24. A especificação e as atribuições gerais dos cargos de provimento efetivo do Quadro da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia são discriminadas no Anexo V desta Lei Complementar.

TÍTULO IV
---------

DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA E/OU
-----------------------------

CARGOS DE PROVIMENTO EM COMISSÃO
--------------------------------

CAPÍTULO I
----------

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
----------------------

Art. 25. As Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão, de livre nomeação e exoneração**,** caracterizam-se pelo princípio da confiança e o caráter transitório, segundo a natureza, grau de responsabilidade, habilitação e atribuições específicas.

§ 1º. O servidor efetivo da Assembléia Legislativa e o da Administração Pública colocado à sua disposição, nomeado para cargo comissionado, poderá optar pelo recebimento do vencimento e demais vantagens do seu cargo efetivo, acrescido de Gratificação de Função correspondente a 90% (noventa por cento) do valor da gratificação do cargo em comissão ocupado, como fixado no Anexo XII desta Lei Complementar.

§ 2º. Quando for nomeado para exercer cargo em comissão profissional que não tenha vínculo efetivo com a Administração Pública, perceberá este o valor integral do cargo em comissão, conforme disposto nos Anexo XII desta Lei Complementar.

Art. 26. Os cargos de provimento em comissão criados e modificados por esta Lei Complementar, são os constantes do Anexo VI.

Art. 27. A especificação e as atribuições gerais das funções de confiança e/ou dos cargos de provimento em comissão do Quadro de Pessoal da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia são discriminadas no Anexo VII desta Lei Complementar.

CAPÍTULO II
-----------

DA NATUREZA DOS GRUPOS DE FUNÇÕES E/OU
--------------------------------------

CARGOS DE PROVIMENTO EM COMISSÃO
--------------------------------

Art. 28. As Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão se classificam em 7 (sete) Grupos, segundo sua natureza, a saber:

I - Grupo 1 - Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão de Coordenação e Execução Superior;

II - Grupo 2 - Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão de Secretaria Administrativa;

III - Grupo 3 - Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão de Coordenação e Assessoria ;

IV - Grupo 4 - Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão de Coordenação e Assessoria Pedagógica;

V - Grupo 5 - Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão de Assistência Direta.

VI – Grupo 6 – Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão de Assessoria Técnica e Assessoria Parlamentar; e

VII – Grupo 7 – Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão de Assistência Parlamentar e Assistência Técnica.

TÍTULO V
--------

DO QUADRO GERAL DE RECURSOS HUMANOS
-----------------------------------

Art. 29. Entende-se por Quadro Geral de Recursos Humanos da Assembléia Legislativa o dimensionamento total da mão-de-obra existente e necessária para o bom desempenho das funções institucionais, cujos cargos e funções devem ser ordenadas por unidade administrativa, de acordo com a estrutura organizacional, programas de trabalho e recursos financeiros.

Art. 30. De acordo com a forma de ingresso, caráter de permanência ou transitoriedade do vínculo e natureza das atividades (execução ou gerência), o Quadro Geral de Recursos Humanos constitui-se de 3 (três) Quadros, a saber:

I - Quadro Efetivo: é o quadro provido por servidores nomeados para cargos de provimento efetivo, mediante aprovação em concurso público, para o desempenho de atividades de caráter permanente, de acordo com a especificação contida neste Plano de Carreiras, Cargos e Remunerações dos seus Servidores;

II - Quadro Gerencial: é o quadro provido por servidores oriundos do Quadro Efetivo ou Suplementar, ou, ainda, de órgãos externos, para o desempenho de atividades de coordenação, gerência, assessoria legislativa e assistência direta, em caráter transitório, livre designação e exoneração, de acordo com a especificação contida neste Plano de Carreiras, Cargos e Remunerações dos seus Servidores; e

(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

III - Quadro Suplementar: é o quadro provido por profissionais e estagiários contratados para executar projetos específicos e em caráter transitório.

Art. 31. Os cargos de provimento efetivo contidos neste Plano de Carreiras, Cargos e Remunerações é o resultado da readequação dos 54 (cinqüenta e quatro) cargos existentes antes da aprovação desta Lei Complementar para o total de 16 (dezesseis) cargos.

CAPÍTULO I
----------

DIMENSIONAMENTO DO QUADRO EFETIVO
---------------------------------

Art. 32. Os atuais servidores do Quadro Efetivo da Assembléia Legislativa terão novo enquadramento de seus cargos de acordo com o quantitativo constante no Anexo VIII desta Lei Complementar.

CAPÍTULO II
-----------

DIMENSIONAMENTO DO QUADRO GERENCIAL
-----------------------------------

Art. 33. O Quadro Demonstrativo do Anexo IX desta Lei Complementar contém o** **dimensionamento do Quadro Gerencial anterior e o atual para a Assembléia Legislativa.

(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

Parágrafo único. Os Gabinetes dos membros da Mesa Diretora, de Liderança de Partido Político ou Bloco, de Liderança do Governo e das Comissões Permanentes Regimentais e demais setores e órgãos da administração da Assembléia Legislativa poderão ter o seu quantitativo de cargos remanejados por ato da Mesa Diretora, respeitado o limite de gasto com pessoal previsto na Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000 e o estabelecido no artigo 169 da Constituição Federal.

TÍTULO VI
---------

DO INGRESSO
-----------

CAPÍTULO I
----------

DO CONCURSO PÚBLICO
-------------------

Art. 34. O ingresso nos cargos do Quadro de Pessoal da Assembléia Legislativa do Estado far-se-á mediante concurso público de provas ou de provas e títulos, sempre nos níveis e referências iniciais dos respectivos cargos.

§ 1º. Nos concursos públicos a serem realizados para preenchimento dos cargos de provimento efetivo do quadro de pessoal da Assembléia Legislativa, os seus atuais servidores ocupantes de cargos de provimento efetivo ou em comissão, assim como aqueles que estiverem a sua disposição, terão preferência em caso de empate com outros candidatos nas mesmas condições.

§ 2º. O ônus do concurso público para provimento de cargos da Assembléia Legislativa será repassado aos candidatos, mediante a cobrança de taxa de inscrição.

Art. 35. O edital de concurso público para provimento dos cargos efetivos do Quadro de Pessoal da Assembléia Legislativa do Estado estabelecerá o número de cargos a serem providos nas áreas respectivas, e a nomeação respeitará a ordem de classificação e o grau de necessidade e conveniência da administração.

Parágrafo único. O detalhamento das normas e os procedimentos relativos ao concurso público serão fixados em edital, a ser publicado no Diário Oficial da Assembléia Legislativa e divulgado pelos veículos de comunicação.

Art. 36. Será designada uma Comissão Especial com vista à realização do concurso público, que obedecerá às determinações legais.

CAPÍTULO II
-----------

DO ESTÁGIO PROBATÓRIO
---------------------

Art. 37. O funcionário nomeado para o cargo de provimento efetivo será enquadrado na classe e referência inicial da respectiva carreira, ficando sujeito a um estágio probatório de 03 (três) anos, com o objetivo de avaliar seu desempenho, visando sua confirmação ou não na carreira.

§ 1º. Serão apurados no estágio probatório os seguintes requisitos básicos:

I - assiduidade e pontualidade;

II - capacidade de iniciativa e interesse;

III - eficiência;

IV - produtividade; e

V - responsabilidade.

§ 2º. O funcionário será avaliado semestralmente e se não atender aos requisitos de desempenho, será exonerado, independente do término do Estágio Probatório, assegurada ampla defesa e o contraditório.

§ 3º. Durante o Estágio Probatório, o servidor:

I - permanecerá na mesma Referência Salarial; e

II - participará do Programa de Treinamento Introdutório, com vista à sua familiarização com a Assembléia Legislativa, conhecimento de seus direitos e deveres, procedimentos administrativos em geral, política de Recursos Humanos, com ênfase no Plano de Carreiras, Cargos e Remunerações.

CAPÍTULO III
------------

DO ENQUADRAMENTO DOS ATUAIS SERVIDORES
--------------------------------------

Art. 38. Os atuais servidores serão enquadrados na Referência Salarial nº 3 (três), no cargo compatível com o mesmo nível de escolaridade que possuíam à época do seu enquadramento nos respectivos cargos regulamentados pela Lei nº 101, de 1986.

Art. 39. O servidor que na data da publicação desta Lei Complementar estiver afastado do cargo em virtude de licença para tratar de interesse particular, será reenquadrado no cargo compatível, mantendo-se sem vencimentos até o retorno às suas atividades normais.

Art. 40. A implantação deste Plano poderá ser gradativa, devendo ser adotados todos os procedimentos administrativos afins no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após a data da publicação desta Lei Complementar.

Art. 41. Aquele que se julgar prejudicado poderá solicitar reconsideração do ato que o enquadrou, através de requerimento fundamentado, dirigido ao Presidente.

CAPÍTULO IV
-----------

DA INATIVIDADE
--------------

Art. 42. Os servidores da Assembléia Legislativa que passarem para a inatividade terão a sua remuneração convertida em proventos, sujeitos ao Regime Geral de Reajustamento Salarial.

Art. 43. Com a aplicação desta Lei Complementar, os atuais inativos e pensionistas da Assembléia Legislativa terão o mesmo tratamento dispensado aos servidores em atividade, excluindo os benefícios de ordem transitória, decorrentes da atividade.

TÍTULO VII
----------

DA REMUNERAÇÃO
--------------

Art. 44. A remuneração dos servidores da Assembléia Legislativa é composta do vencimento básico, acrescida de gratificações, adicionais, auxílios, abonos, vantagens pessoais e quaisquer outras verbas permanentes ou temporárias, percebidas pelo servidor, sendo facultada a adoção dos critérios estabelecidos nos parágrafos 4º e 8º do artigo 39 da Constituição Federal.

CAPÍTULO I
----------

DO VENCIMENTO BÁSICO E REFERÊNCIAS SALARIAIS
--------------------------------------------

Art. 45. Vencimento Básico é a retribuição pelo efetivo exercício do Cargo de Provimento Efetivo, expressão pecuniária do cargo, cujos reajustes serão concedidos em consonância com os demais Poderes do Estado, devidamente regulamentados por lei.

Art. 46. A Tabela Salarial é a representação gráfica dos vencimentos básicos e tem a seguinte composição:

I - o piso salarial será de R$ 914,93 (novecentos e quatorze reais e noventa e três centavos), e, a partir deste valor, define-se toda a Tabela de Vencimento Básico dos Cargos de Provimento Efetivo, assim como o valor das Funções de Confiança, Cargos de Provimento em Comissão, Programa de Incentivo e Adicional de Atividades de Docência;

II - os cargos de provimento efetivo estão escalonados em 16 (dezesseis) Referências Salariais;

III - as Referências Salariais, que são as graduações ascendentes, que definem as faixas de vencimento básico, estão identificadas por números arábicos; e

IV - o intervalo de uma Referência Salarial para outra é de 4% (quatro por cento).

CAPÍTULO II
-----------

DA PROGRESSÃO FUNCIONAL
-----------------------

Art. 47. A Progressão funcional do servidor está diretamente relacionada com o bom nível de desempenho e o tempo de exercício efetivo, concomitantemente.

Art. 48. O processo de avaliação de desempenho, que consiste no processo sistemático e contínuo de acompanhamento, julgamento e aferição do desenvolvimento profissional dos servidores do Quadro Efetivo, será o único meio para garantir a Progressão funcional e o acesso à nova referência salarial.

Art. 49. As normas e procedimentos do Programa de Avaliação de Desempenho e Mérito serão estabelecidos no Manual de Avaliação de Desempenho, instrumento complementar deste Plano.

Art. 50. Será designada uma Comissão Especial com vista à elaboração e coordenação do Programa de Avaliação de Desempenho dos Servidores da Assembléia Legislativa, devendo ser observado o seguinte:

I - o processo de avaliação de desempenho será contínuo, porém, a aferição final do resultado e a emissão de conceito sobre o nível de desempenho do servidor serão consolidadas a cada período de 18 (dezoito) meses;

II - todos os avaliadores deverão receber treinamento específico;

III - a concessão do mérito àqueles que fizerem jus, será feita, conseqüentemente, a cada 18 (dezoito) meses, tendo como parâmetros básicos:

a) progressão funcional à Referência subseqüente para os servidores, cujo nível de desempenho seja considerado dentro do padrão desejado;

b) progressão funcional à segunda Referência subseqüente para os servidores, cujo nível de desempenho seja considerado acima do padrão desejado; e

c) não farão jus à progressão funcional, permanecendo, portanto, na mesma referência os servidores, cujo nível de desempenho seja considerado abaixo do padrão desejado;

IV - a progressão funcional será efetuada em duas etapas:

a) no mês de abril, para os servidores nomeados no período de janeiro a junho; e

b) no mês de outubro, para os servidores nomeados no período de julho a dezembro;

V** – **as situações que impossibilitam a progressão funcional à nova referência são as seguintes:

a) obtenção de resultado insatisfatório no Processo de Avaliação de Desempenho, a qualquer tempo;

b) ascensão funcional, nos últimos 18 (dezoito) meses; e

c) afastamento do exercício efetivo, a título de licença para tratar de assuntos de interesse particular, considerando o tempo ininterrupto ou períodos intercalados.

CAPÍTULO III
------------

DAS VANTAGENS PESSOAIS
----------------------

Art. 51. A Vantagem Pessoal – VP - substitui todo e qualquer adicional ou vantagens adquiridas em razão de tempo de serviço e exercício de Função de Confiança, tornando-se um valor equivalente à soma dos valores pagos a título de:

I - Adicional por Tempo de Serviço – Lei Complementar nº 68, de 1992;

II - Vantagem Pessoal de Anuênio – Lei Complementar nº 39, de 31 de julho de 1990;

III - Vantagem Pessoal de Anuênio – Lei Complementar nº 1, de 14 de novembro de 1984;

IV - Vantagem Pessoal de Quintos – Lei Complementar nº 68, de 1992, adquirida antes da sua revogação; e

V - Vantagem Pessoal - Lei nº 101, de 1996, Lei Complementar nº 68, de 1992, Lei nº 594, de 18 de novembro de 1994 e Lei nº 673, de 22 de outubro de 1996.

Art. 52. Eventuais diferenças salariais negativas na remuneração dos atuais ocupantes de cargos efetivos, decorrentes da aplicação desta Lei Complementar, serão pagas a título de Vantagem Pessoal de Adequação Salarial – VPAS, garantindo, assim, a irredutibilidade remuneratória entre a nova remuneração e a última percebida antes da vigência desta Lei Complementar.

CAPÍTULO IV
-----------

DOS ADICIONAIS
--------------

Art. 53. Os adicionais que integram o sistema de remuneração do Quadro de Pessoal da Assembléia Legislativa do Estado são:

I - Adicional Noturno;

II - Adicional de Periculosidade; e

III - Adicional de Atividades de Docência.

Parágrafo único. Não fará jus aos adicionais previsto nos incisos deste artigo o servidor que for enquadrado na norma contida no art. 57 desta Lei Complementar.

Seção I
-------

Do Adicional Noturno
--------------------

(Partes vetadas e mantidas ao texto pela ALE – Art. 54 e parágrafo)

Art. 54. O serviço noturno, prestado em horário compreendido entre as 22 (vinte duas) horas de um dia e às 5 (cinco) horas do dia seguinte, cujo exercício da atividade exija a prestação do trabalho noturno, terá o valor–hora acrescido de 25% (vinte e cinco por cento) do vencimento básico, salvo se houver revezamento semanal ou quinzenal, a título de Adicional Noturno.

Parágrafo único. A hora do trabalho noturno será computada com 52’ 30” (cinqüenta e dois minutos e trinta segundos).

Seção II
--------

Do Adicional de Periculosidade
------------------------------

(Partes vetadas e mantidas ao texto pela ALE)

Art. 55. Fica concedido o Adicional de Periculosidade, que substitui a atual Gratificação de Risco de Vida, aos servidores ocupantes dos cargos de Agente de Segurança (em extinção) e Agente de Proteção e Segurança, assim como aos servidores ocupantes de outros cargos, mas, que estejam, efetivamente, exercendo as atividades dos referidos cargos.

Art. 56.- O valor do Adicional de Periculosidade será o valor correspondente a 12% (doze por cento) sobre o Valor de Referência (Carreira D, Referência Salarial 16).

Seção III
---------

Do Adicional de Atividades de Docência
--------------------------------------

Art. 57. Fica estabelecido o Adicional de Atividades de Docência para os servidores, nos seguintes casos:

I - na qualidade de Instrutor, quando o servidor acumular o pleno exercício das atividades do seu cargo com atividades de docência, independente de sua lotação, na Escola do Legislativo ou em entidades parceiras, para o público interno e externo da Assembléia Legislativa; e

II - na qualidade de Assistente de Atividades de Docência, quando o servidor acumular suas atividades com as de assistência e apoio administrativo ao Instrutor, com vista à eficiência do evento, efetuando inscrições, listagens, controlando a freqüência, elaborando relatórios, efetuando trabalhos de arte final, preenchendo e registrando certificados e outras atividades afins, não excedendo um total de 6 (seis) assistentes para a execução eficiente de eventos de educação.

Parágrafo único. Somente estará apto a exercer as atividades de docência, na qualidade de Instrutor, o servidor com graduação de nível superior ou que esteja cursando faculdade*.*

Art. 58. O pagamento do Adicional de Atividades de Docência, na qualidade de Instrutor e na qualidade de Assistente de Atividade de Docência, será efetuado em forma de hora-aula.

Parágrafo único. O valor da hora-aula do Adicional de Atividades de Docência, na qualidade de Instrutor, será discriminado por nível de habilitação profissional, de conformidade com a tabela constante do Anexo X desta Lei Complementar.

Art. 59. O servidor poderá exercer, no máximo, um total de 40 (quarenta) horas-aulas por mês e não deve haver nenhum prejuízo das atividades de seu cargo durante a acumulação.

Art. 60. Em caso de realização de eventos em outros Municípios, que exijam deslocamentos do Instrutor, deverá este ser indenizado das despesas afins.

Art. 61. Somente a Escola do Legislativo tem competência para solicitar pagamento do Adicional de Atividades de Docência, devendo esta solicitação ser acompanhada de relatório detalhado sobre o evento realizado.

CAPÍTULO V
----------

DO PROGRAMA DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO E
-------------------------------------

QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
-------------------------

Art. 62. Fica instituído o Programa de Incentivo à Educação e Qualificação Profissional, como forma de reconhecimento ao esforço do servidor, na busca de oportunidades para o desenvolvimento de seu potencial e melhoria da qualidade profissional, cuja retribuição será efetuada a título de Gratificação, de conformidade com a discriminação constante do Anexo XI desta Lei Complementar.

Parágrafo único. Poderá haver acumulação de Gratificações do Programa de Incentivo à Educação e Qualificação Profissional, exclusivamente no caso da Gratificação de Qualificação via Escola do Legislativo.

Art. 63. A concessão do benefício de que trata o artigo anterior só será efetivada a partir da data da apresentação dos documentos comprobatórios, ao Departamento de Recursos Humanos, cujo responsável pelo Programa reproduzirá e autenticará a cópia a ser arquivada.

Parágrafo único. Não será concedido nenhum incentivo com efeito retroativo a qualquer data que anteceda a apresentação da documentação exigida ao Departamento de Recursos Humanos.

Art. 64. O servidor perderá a condição de beneficiário do Programa de Incentivo à Educação e Qualificação Profissional quando:

I - estiver afastado temporariamente do exercício do seu cargo, durante o período a ser considerado para a avaliação do desempenho profissional; ou

II – tiver faltas injustificadas ou por suspensão disciplinar, apuradas em Processo Administrativo.

Seção I
-------

Da Gratificação de Incentivo à Qualificação Profissional
--------------------------------------------------------

Art. 65. A Gratificação de Incentivo à Qualificação Profissional pela Escola do Legislativo destina-se aos servidores do Quadro Efetivo e em pleno exercício de suas atividades, que tenham realizado cursos ou treinamentos promovidos exclusivamente pela Escola do Legislativo ou pelo Poder Legislativo, com carga horária mínima igual ou superior a 250 (duzentos e cinqüenta) horas, observando-se os seguintes parâmetros:

I - a carga horária mínima do curso a ser considerado será de 16 (dezesseis) horas;

II - os certificados devem ser de aproveitamento e devem conter:

a) identificação do Instrutor;

b) carga horária;

c) conteúdo programático;

d) período de realização; e

e) respectivo número e data de registro na Escola do Legislativo;

III - serão considerados apenas os cursos realizados nos últimos 05 (cinco) anos anteriores à concessão da Gratificação; e

IV - não serão considerados:

a) simpósios, congressos, feiras, semanas de conferências e similares;

b) um mesmo curso mais de uma vez; e

c) certificados ou declarações que contenham apenas registro de participação na qualidade de ouvinte ou participação sem aproveitamento.

Seção II
--------

Da Gratificação de Ensino Médio
-------------------------------

Art. 66. A Gratificação de Ensino Médio destina-se a servidores do Quadro Efetivo, ocupantes de cargos contidos na Carreira de Ocupações de Serviço e Apoio Administrativo (Nível Fundamental), em pleno exercício e que tenham concluído a escolaridade em nível de Ensino Médio.

SEÇÃO III
---------

Da Gratificação de Graduação
----------------------------

Art. 67. A Gratificação de Graduação destina-se a servidores do Quadro Efetivo, ocupantes de cargos contidos na Carreira A - Ocupações de Serviço e Apoio Administrativo (Nível Fundamental) e Carreira B - Assistência Técnico-Legislativa (Nível Médio), em pleno exercício e que tenham concluído a escolaridade em Nível Superior.

Seção IV
--------

Da Gratificação de Especialização, Mestrado ou Doutorado
--------------------------------------------------------

Art. 68. A Gratificação de Especialização, Mestrado ou Doutorado destina-se a servidores do Quadro Efetivo, independente do cargo que ocupa, após o Estágio probatório, em pleno exercício de suas atividades, com formação profissional de Nível Superior, que concluírem curso de Pós-Graduação em Nível de Especialização, com carga horária igual ou superior a 360 (trezentos e sessenta) horas, Mestrado ou Doutorado, respectivamente.

CAPÍTULO VI
-----------

DO PROGRAMA DE RECONHECIMENTO DO EFETIVO EXERCÍCIO
--------------------------------------------------

Art. 69. Fica instituído o Programa de Reconhecimento do Efetivo Exercício nas unidades internas da Assembléia Legislativa, como forma de valorizar o esforço do servidor, no exercício de seu cargo, na sua respectiva unidade de lotação, cuja retribuição será efetuada a título de Gratificação de Efetivo Exercício do cargo.

§ 1º. A Gratificação de Efetivo Exercício será devida a todos os servidores do Quadro Efetivo da Assembléia Legislativa, com as seguintes exceções:

I - servidores lotados no Departamento de Polícia Legislativa; e

II - servidores colocados à disposição de outros órgãos sem ônus ou afastados por motivo de licença para tratar de interesse particular.

§ 2º. O valor da Gratificação de Efetivo Exercício será correspondente a 5% (cinco por cento) do Valor de Referência da Carreira D, Referência Salarial 16, constante da Tabela Salarial do Anexo XII desta Lei Complementar.

CAPÍTULO VII
------------

**DA GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO DE CONFIANÇA E/OU VENCIMENTO DE CARGO DE PROVIMENTO EM COMISSÃO**

Art. 70. O valor da Gratificação das diversas Funções de Confiança e/ou do vencimento dos Cargos de Provimento em Comissão está diretamente relacionado com a Tabela Salarial dos Cargos de Provimento Efetivo, estabelecendo-se como Valor de Referência o correspondente à Carreira D - Ocupações Técnico-Legislativas Especiais, Referência Salarial 16 do Anexo XII desta Lei Complementar.

Art. 71. Nos casos de afastamento ou impedimento legal do titular de uma Função de Confiança e/ou Cargo de Provimento em Comissão, cuja ausência poderá acarretar prejuízo das atividades normais da respectiva Unidade Administrativa, será designado um substituto que fará jus ao recebimento do valor da Gratificação pelo Exercício da Função de Confiança e/ou Cargo de Provimento em Comissão, que será paga na proporção dos dias da efetiva substituição, por período superior a 30 (trinta) dias, nos termos da Lei Complementar nº 221, de 28 de dezembro de 1999.

Parágrafo único. Havendo acumulação de funções, o substituto receberá somente a remuneração da função hierarquicamente superior.

CAPÍTULO VIII
-------------

DAS TABELAS SALARIAIS
---------------------

Art. 72. As Tabelas de Vencimento Básico dos Cargos de Provimento Efetivo e de Gratificações das Funções de Confiança e/ou Vencimento dos Cargos de Provimento em Comissão, bem como dos Adicionais e outras gratificações, estão definidas no Anexo XII desta Lei Complementar.

TÍTULO VIII
-----------

DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS
-------------------------------------

****Art. 73. O valor a ser despendido com o pagamento da remuneração dos cargos em comissão de que trata esta Lei Complementar, não excederá ao limite previsto na Lei Complementar Federal nº 101, de 2000, observado o disposto no artigo 169 da Constituição Federal e da Lei de Diretrizes Orçamentárias. ****

********

****(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)****

****§ 1º. A verba destinada a cada deputado para o pagamento da remuneração dos Cargos em Comissão de Assessor Parlamentar e Assistente Parlamentar, lotados em seu gabinete, que não sejam oriundos de remanejamento, não poderá exceder ao valor constante das tabelas dos Anexos XIII e XV desta Lei Complementar, com efeitos financeiros retroagindo a 1º de outubro de 2005.****

§ 2º. O teto remuneratório dos cargos em comissão de que trata esta Lei Complementar não poderá exceder ao valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).**** ****

********

****§ 3º. Os valores pagos acima do teto remuneratório de que trata o parágrafo anterior, ficam dispensados de reposição e os valores excedentes deste teto, percebidos de boa fé, até a entrada em vigor desta Lei Complementar, com base na legislação então vigente, não serão objeto de devolução, nos termos da Súmula nº 106 do Tribunal de Contas da União. ****

********

****Art. 74. ****O teto remuneratório dos cargos em comissão, bem como o limite a que se refere o § 1º do artigo anterior serão reajustados por lei, na mesma data e no mesmo percentual aplicado aos servidores do Estado, observado o estabelecido no artigo 169 da Constituição Federal e o limite de gastos com pessoal previsto na Lei Complementar Federal n° 101, de 2000 e na Lei de Diretrizes Orçamentárias.

(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

Art. 75. Em cada Gabinete Parlamentar, nos Gabinetes dos Membros da Mesa Diretora, nos Gabinetes dos Líderes e Vice-Líderes de Partido Político ou Bloco, no Gabinete do Líder de Governo e junto ao Gabinete de Comissão Permanente Regimental poderá ser lotado no mínimo 4 (quatro) servidores do Quadro Efetivo da Assembléia Legislativa.

(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

Art. 76. Ficam convalidadas por esta Lei Complementar as disposições estabelecidas no Ato nº MD/ADM/071/2003, de 1º de fevereiro de 2003, modificado pelo Ato nº 251/MD/2003, de 1º de março de 2003, sendo válidas as relações jurídicas já constituídas ou deles decorrentes.

Art. 77. Fica a Mesa Diretora autorizada a conceder aos servidores do Quadro de Pessoal da Assembléia Legislativa:

I - auxílio-transporte no valor de R$ 100,00 (cem reais); e

II - auxílio-saúde no valor de R$ 100,00 (cem reais).

Art. 78. Na forma do artigo 39 §§ 4º e 8º combinado com o art. 37, X e XI, ambos da Constituição Federal, a remuneração dos servidores ocupantes do cargo de Procurador será fixada em subsídio, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em parcela única.

Art. 79. Ficam revogadas as Leis nºs 1.489 de 29 de junho de 2005, 1.523 de 31 de agosto de 2005 e 1.537, de 19 de outubro de 2005 e o Decreto Legislativo nº 216, de 19 de outubro de 2005.

Art. 80. Esta Lei Complementar não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, sendo que qualquer ato elaborado em discordância com os dispositivos desta Lei Complementar será considerado nulo de pleno direito.

Art. 81. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 10 de novembro de 2005, 117º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA

**DO ESTADO DE RONDÔNIA**

1.PRESIDÊNCIA

1.1Gabinete da Presidência

1.  1.  1.  Chefe de Gabinete da Presidência
        2.  Secretário Executivo da Presidência
        3.  Assessor Parlamentar
        4.  Assessor Técnico
        5.  Assistente Parlamentar
        6.  Assistente Técnico
        7.  Secretária de Gabinete
        8.  Secretária de Apoio

    2.  Departamento de Polícia Legislativa

1.2.1Diretor de Departamento

1.  1.  1.  Chefe de Divisão
        2.  Secretária de Apoio

1.3Departamento de Cerimonial

1.  1.  1.  Diretor de Departamento
        2.  Assessor Técnico
        3.  Assistente Técnico
        4.  Secretária de Apoio

1.4Departamento de Comunicação Social

1.  1.  1.  Diretor de Departamento
        2.  Chefe de Divisão
        3.  Assessor Técnico
        4.  Assessor de Imprensa
        5.  Assistente Técnico
        6.  Secretária de Apoio

1.5GABINETE DAS VICE-PRESIDÊNCIAS

1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
        2.  Assessor Parlamentar
        3.  Assessor Técnico
        4.  Assistente Parlamentar
        5.  Assistente Técnico
        6.  Secretária de Apoio

1.6GABINETES DOS SECRETÁRIOS

1.6.1Gabinete do 1º Secretário

1.  1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
            2.  Assessor Parlamentar
            3.  Assessor Técnico
            4.  Assistente Parlamentar
            5.  Assistente Técnico
            6.  Secretária de Apoio

1.6.2Gabinete do 2º Secretário

1.  1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
            2.  Assessor Parlamentar
            3.  Assessor Técnico
            4.  Assistente Parlamentar
            5.  Assistente Técnico
            6.  Secretária de Apoio

1.6.3Gabinete do 3º Secretário

1.  1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
            2.  Assessor Parlamentar
            3.  Assessor Técnico
            4.  Assistente Parlamentar
            5.  Assistente Técnico
            6.  Secretária de Apoio

1.6.4Gabinete do 4º Secretário

1.  1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
            2.  Assessor Parlamentar
            3.  Assessor Técnico
            4.  Assistente Parlamentar
            5.  Assistente Técnico
            6.  Secretária de Apoio

1.7GABINETE DE LIDERANÇA

1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
        2.  Assessor Parlamentar
        3.  Assessor Técnico
        4.  Assistente Parlamentar
        5.  Assistente Técnico
        6.  Secretária de Apoio

1.8GABINETE DE VICE-LIDERANÇA

1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
        2.  Assessor Parlamentar
        3.  Assessor Técnico
        4.  Assistente Parlamentar
        5.  Assistente Técnico
        6.  Secretária de Apoio

1.9GABINETE DO LÍDER DO GOVERNO

1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
        2.  Assessor Parlamentar
        3.  Assessor Técnico
        4.  Assistente Parlamentar
        5.  Assistente Técnico
        6.  Secretária de Apoio

1.10GABINETES DE DEPUTADOS

1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
        2.  Assessor Parlamentar
        3.  Assessor Técnico
        4.  Assistente Parlamentar
        5.  Assistente Técnico
        6.  Secretária de Apoio

1.11GABINETES DE COMISSÕES PERMANENTES REGIMENTAIS

1.  1.  1.  Chefe de Gabinete
        2.  Assessor Parlamentar
        3.  Assessor Técnico
        4.  Assistente Parlamentar
        5.   Assistente Técnico
        6.   Secretária de Apoio

2.PROCURADORIA GERAL

1.  1.   Procurador Geral
    2.   Procurador Geral Adjunto
    3.   Chefe de Gabinete

2.4 Assistente Técnico

2.5 Assessor Técnico

2.6 Secretária de Apoio

3.GABINETE DA OUVIDORIA PARLAMENTAR

1.  1.   Chefe de Gabinete
    2.   Assessor Parlamentar
    3.   Assessor Técnico
    4.   Assistente Parlamentar
    5.   Assistente Técnico
    6.   Secretária de Apoio

4.GABINETE DA CORREGEDORIA PARLAMENTAR

1.  1.   Chefe de Gabinete
    2.   Assessor Parlamentar
    3.   Assessor Técnico
    4.   Assistente Parlamentar
    5.   Assistente Técnico
    6.   Secretária de Apoio

5.GABINETE DA CONTROLADORIA

1.  1.   Controlador Geral
    2.   Assessor Técnico
    3.   Assistente Técnico
    4.   Secretária de Apoio

<!-- -->

1.  SECRETARIA GERAL

    1.   Secretário Geral
    2.   Secretário Geral Adjunto
    3.   Assessor Técnico
    4.   Assistente Técnico
    5.   Secretária de Apoio

7.SECRETARIA LEGISLATIVA

1.  1.   Secretário Legislativo
    2.   Secretário Legislativo Adjunto
    3.   Assessor da Mesa Diretora
    4.   Assessor Técnico
    5.   Assistente Parlamentar
    6.   Assistente Técnico
    7.   Assessor Parlamentar
    8.   Secretária de Apoio

7,1.DEPARTAMENTO LEGISLATIVO

1.  1.  1.   Diretor de Departamento
        2.   Assessor Parlamentar
        3.   Assessor Técnico
        4.   Assistente Parlamentar
        5.   Assistente Técnico
        6.   Secretária de Apoio

7.2Divisão de Documentação e Arquivo

7.2.1 Chefe de Divisão

7.2.3 Assessoria Parlamentar

7.2.4 Assessoria Técnica

7.2.5 Assistente Parlamentar

7.2.6 Assistente Técnico

7.2.7 Secretária de Apoio

7.3Divisão de Taquigrafia

7.3.1 Chefe de Divisão

7.3.2 Assessoria Parlamentar

7.3.3 Assessoria Técnica

7.3.4 Assistente Parlamentar

7.3.5 Assistente Técnico

7.3.6 Secretária de Apoio

7.4Divisão de Publicações e Anais

7.4.1 Chefe de Divisão

7.4.2 Assessoria Parlamentar

7.4.3 Assessoria Técnica

7.4.4 Assistente Parlamentar

7.4.5 Assistente Técnico

7.4.6 Secretária de Apoio

7.5Divisão das Comissões

7.5.1 Chefe de Divisão

7.5.2 Assessoria Parlamentar

7.5.3 Assessoria Técnica

7.5.4 Assistente Parlamentar

7.5.5 Assistente Técnico

7.5.6 Secretária de Apoio****

7.6Divisão Expediente e Controle

7.6.1 Chefe de Divisão

7.6.2 Assessoria Parlamentar

7.6.3 Assessoria Técnica

7.6.4 Assistente Parlamentar

7.6.5 Assistente Técnico

7.6.6 Secretária de Apoio

1.  1.  ######### DEPARTAMENTO DE APOIO À PRODUÇÃO PARLAMENTAR 

7.7.1 Diretor de Departamento

7.7.2 Assessor Parlamentar

7.7.3 Assessor Técnico

7.7.4 Assistente Parlamentar

7.7.5 Assistente Técnico

7.7.6 Secretária de Apoio

7.7.1Divisão de Estudos, Pesquisas e Informações Legislativas

7.7..l.l Chefe de Divisão

7.7.1.2 Assessoria Parlamentar

7.7.1.3 Assessoria Técnica

7.7.1.4 Assistente Parlamentar

7.7.1.5 Assistente Técnico

7.7.1.6 Secretária de Apoio

7.7.2Divisão de Apoio à Mesa Diretora

7.7.2.1 Chefe de Divisão

7.7.2.2 Assessoria Parlamentar

7.7.2.3 Assessoria Técnica

7.7.2.4 Assistente Parlamentar

7.7.2.5 Assistente Técnico

8.SECRETARIA ADMINISTRATIVA

8.1 Secretário Administrativo

8.2 Secretário Administrativo Adjunto

8.3 Assessor Técnico

8.4 Assistente Técnico

8.5 Secretária de Apoio

**8.1DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS**

8.1.1 Diretor de Departamento

8.1.2 Assessor Técnico

8.1.3 Assistente Técnico

8.1.4 Secretária de Apoio

8.2. Divisão de Cadastro e Informações

8.2.1. Chefe de Divisão

8.3Divisão de Controle e Folha de Pagamento

8.3.1 Chefe de Divisão

8.3.2 Secretária de Apoio

8.4Divisão de Gestão de Pessoal Estatutário

8.4.1 Chefe de Divisão

8.5.Divisão de Gestão de Pessoal Comissionado

8.5.1 Chefe de Divisão

8.6Divisão de Treinamento e Seleção de Pessoal

8.6.1 Chefe de Divisão

8.6.2 Secretária de Apoio

**8.7 DEPARTAMENTO FINANCEIRO**

8.7.1 Diretor de Departamento

8.7.2 Assessor Técnico

87.3 Assistente Técnico

8.7.1 Secretária de Apoio

8.7.1 Divisão de Contabilidade

8.7.1.1 Chefe de Divisão

8.7.2Divisão de Finanças

8.7.2.1 Chefe de Divisão

8.7.3 Divisão de Orçamento

8.7.3.1 Chefe de Divisão

**8.8DEPARTAMENTO DE SERVIÇOS GERAIS**

8.8.1 Diretor de Departamento

8.8.2 Assessor Técnico

8.8.3 Assistente Técnico

8.8.4. Secretária de Apoio

8.8.1Divisão de Transportes

8.8.1.1 Chefe de Divisão

8.8.2Divisão de Almoxarifado e Patrimônio

8.8.2.1 Chefe de Divisão

8.8.3Divisão de Serviços Gerais

8.8.3.1 Chefe de Divisão

8.8.3.2 Secretária de Apoio

8.8.4Divisão de Comunicação e Expediente

1.  1.  1.  1.   Chefe de Divisão
            2.   Secretária de Apoio

8.9DEPARTAMENTO GRÁFICO

8.9.1 Diretor de Departamento

8.9.2 Assessor Técnico

8.9.3 Assistente Técnico

8.9.4 Secretária de Apoio

8.9.1Divisão de Arte e Criação

8.9.1.1 Chefe de Divisão

8.9.2Divisão de Produção

1.  1.  1.  1.   Chefe de Divisão

        2.  Divisão de Conferência

            1.   Chefe de Divisão

8.10DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA E ARQUITETURA

8.10.1 Diretor de Departamento

8.10.2 Assessor Técnico

8.10.3 Assistente Técnico

8.10.4 Secretária de Apoio

8.10.1Divisão de Arquitetura e Projetos

8.10.1.1 Chefe de Divisão

8.10.2Divisão de Obras

8.10.2.1 Chefe de Divisão

8.11DEPARTAMENTO DE INFORMÁTICA

8.11.1 Diretor de Departamento

8.11.2 Assessor Técnico

8.11.3 Assistente Técnico

8.11.4 Secretária de Apoio

8.11.1Divisão de Suporte e Operação

8.11.1.1 Chefe de Divisão

8.11.2 Divisão de Desenvolvimento de Sistemas

8.11.2.1 Chefe de Divisão

8.11.3ESCOLA DO LEGISLATIVO

8.11.3.1 Diretor-Geral da Escola

8.11.3.2 Assessor Técnico

8.11.3.3 Assistente Técnico

8.11.3.4 Secretária de Apoio

8.12 Departamento Administrativo

8.12.1 Diretor de Departamento

8.12.2 Assessor Técnico

8.12.3 Assistente Técnico

8.12.4 Secretária de Apoio

8.13 Departamento Pedagógico

8.13.1 Diretor de Departamento

8.13.2 Assessor Técnico

8.13.3 Assistente Técnico

8.13.4 Secretária de Apoio

8.13.1Divisão de Eventos

8.13.1.1 Chefe de Divisão

8.13.2Divisão de Pesquisas

8.13.2.1 Chefe de Divisão

######## 8.13.3 Divisão de Núcleo de Cursos

8.13.3.1 Chefe de Divisão

######## 8.13.4Divisão de Projetos Pedagógicos

8.13.4.1 Chefe de Divisão

8.13.4.1 Assistente Técnico

ANEXO II
--------

DISTRIBUIÇÃO DE CARGOS DO GRUPO DE CHEFIA,

DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO IV

||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO V

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO VI

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO VII

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
</tbody>
</table>

ANEXO VIII
----------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO IX

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO X
-------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

Obs: Valor de Referência R$ 5.929,90

ANEXO XI

Exclusivamente a Gratificação de Qualificação Via Escola Legislativo
--------------------------------------------------------------------

 pode ser cumulativa

||
||
||
||
||
||
||
||
||

Obs: Valor de Referência R$ 5.929,90
------------------------------------

ANEXO XII
---------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

Cont. Anexo XII

||
||
||
||

 Valor de Referência R$ 5.929,90

 **GRUPO I – COORDENAÇÃO E EXECUÇÃO SUPERIOR**

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

 **GRUPO II – SECRETARIA ADMINISTRATIVA**

||
||
||
||

 GRUPO III – COODERNAÇÃO E ASSESSORIA

||
||
||
||
||
||
||
||
||

Cont. Anexo XII

GRUPO IV – ASSISTÊNCIA DIRETA
=============================

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

GRATIFICAÇÕES DE COMISSÕES PERMANENTES/TEMPORÁRIAS

Cont. Anexo XII

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO XIII

TABELA DE VENCIMENTOS – ASSESSOR PARLAMENTAR

R$ 32.000,00

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO XIV

TABELA DE VENCIMENTOS – ASSESSOR TÉCNICO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO XV

#### TABELA DE VENCIMENTOS – ASSISTENTE PARLAMENTAR

R$ 32.000,00

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

##### 

##### ANEXO XVI

TABELA DE VENCIMENTOS – ASSISTENTE TÉCNICO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


