LEI COMPLEMENTAR Nº 35, DE 18 DE JULHO DE 1990.
===============================================

DOE Nº 2086, DE 19 DE JULHO DE 1990 – SUPLEMENTO.
=================================================

*DOE Nº 2125, DE 13 DE SETEMBRO DE 1990 – PARTES PROMULGADAS.*
==============================================================

**ALTERAÇÃO:**

DEC. 4774, 17/08/90 – DOE Nº 2109, 21/08/90 – ENQUADRAMENTO.

Dispõe sobre reestruturação, enquadramento, escalonamento e remuneração das categorias funcionais do Grupo Ocupacional Polícia Civil previsto no parágrafo único do artigo 4º da Lei Complementar nº 27, de 04.08.89.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - As categorias funcionais do grupo Ocupacional Polícia Civil, são reestruturadas da seguinte forma: 1ª Classe, 2ª Classe, 3ª Classe e Classe Especial.

> Art. 2º - Os Escrivães de Polícia, Agentes de Polícia, Datiloscopistas Policiais e Auxiliares Operacionais de Perito Criminal da Classe “B”, em estágio probatório e os pertencentes a mesma classe, já estáveis, os integrantes da Classe “C” e Especial, ficam enquadrados, respectivamente, na 1ª Classe, na 2ª Classe, na 3ª Classe e na Classe Especial.

> Parágrafo único – V E T A D O.

> Art. 3º - O escalonamento da remuneração entre as carreiras e as classe do Grupo Ocupacional Polícia Civil previsto no parágrafo único do artigo 4º da Lei Complementar nº 27, de 04 de agosto de 1989, é o constante do quadro em anexo.

> Parágrafo único – Inclui-se no Anexo I do Quadro de Escalonamento e Vencimento Básico, na mesma categoria de Delegado de Polícia, as seguintes categorias: Perito Criminal, Médico Legista, Psiquiatra Legal e Odontologo Legal.

> Art. 4º - Aos servidores policiais civis aplica-se o disposto no art. 109, da Lei Complementar nº 15, de 14 de outubro de 1986.

> Art. 5º - Ficam extintas as vantagens de que tratam o artigo 95, inciso VII e o artigo 135 da Lei Complementar nº 15, de 14 de outubro de 1986.

> Art. 6º - As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar correrão à conta da dotação orçamentária da Secretaria de Estado da Segurança Pública.

> Art. 7º - O Poder Executivo regulamentará a presente Lei Complementar no prazo de 30 (trinta) dias, após sua publicação.

> Art. 8º - V E T A D O.

> Art. 9º – Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 18 de julho de 1990, 102º da República.

JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA
==========================

> Governador

######## 

######## ANEXO I

QUADRO DE ESCALONAMENTO E DO VENCIMENTO BÁSICO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO I

QUADRO DE ESCALONAMENTO E DO VENCIMENTO BÁSICO

||
||
||
||
||
||


