LEI COMPLEMENTAR N° 359, DE 7 DE NOVEMBRO DE 2006.

DOE Nº 658, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2006.

Cria na estrutura da Fundação de Assistência Social do Estado de Rondônia – FASER, Cargos de Direção Superior.

**O PRESIDENTE DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA,**

****Faço saber que a Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia decretou, o Governador do Estado de Rondônia sancionou, e eu, Kaká Mendonça, 1° Vice-Presidente no exercício da Presidência da Assembléia, nos termos dos §§ 3° e 7°, do Art. 42 da Constituição Estadual, promulgo a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Ficam criados 90 (noventa) cargos de Chefes de Equipe, que exercerão a função de Monitor – Educador Social, 5 (cinco) cargos de Chefes de Núcleo, que exercerão a função de Diretores das Unidades de Internação e 16 (dezesseis) cargos de Assistentes Técnicos, no Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Fundação de Assistência Social do Estado de Rondônia – FASER.

> Parágrafo único. Com a criação dos cargos de que trata o *caput* deste artigo, o Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 2000 que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da FASER, passa a vigorar nos termos do Anexo único a esta Lei Complementar.

> Art. 2º. As despesas decorrentes desta Lei Complementar correrão à conta de dotações orçamentárias próprias da FASER.

Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA, 7 de novembro de 2006.

Deputado Kaká Mendonça

1° Vice-Presidente no exercício da Presidência

ANEXO ÚNICO
===========

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR

Fundação de Assistência Social do Estado de Rondônia – FASER

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


