LEI COMPLEMENTAR Nº 355, DE 29 DE JUNHO DE 2006.

DOE Nº 544, DE 29 DE JUNHO DE 2006.

*PARTES VEDATAS DOE Nº 633, DE 9 DE NOVEMBRO DE 2006.*

Substitui os anexos I e II da Lei Complementar nº 297, de 13 de abril de 2004.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1° Os anexos I e II da Lei Complementar nº 297, de 13 de abril de 2004, passam a vigorar nos termos dos anexos I e II desta Lei Complementar.

Art. 2º. O cargo de motorista – ASD-909, tem suas atribuições detalhadas e demais requisitos para o cargo descrito no Anexo III desta Lei Complementar.

(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

Art. 3º. O artigo 24 da Lei nº 1.067, de 19 de abril de 2001, alterado pela Lei Complementar nº 297, de 13 de abril de 2004, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 24. A Gratificação de Atividade Específica é mera substituição da Gratificação de produtividade devida aos ocupantes de cargos efetivos especificados no Anexo IV, lotados e em efetivo exercício, nas Unidades de Saúde da Secretaria de Estado da Saúde, Hospital de Base Dr. Ary Pinheiro, Hospital de Pronto Socorro João Paulo II, Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Estado de Rondônia, Centro de Medicina Tropical de Rondônia, Hospital de Buritis, Hospital Regional de Extrema, Hospital Infantil Cosme e Damião e àqueles que se encontram em efetivo exercício à disposição dos municípios, bem como aos Psicólogos lotados e em efetivo exercício na Secretaria de Estado da Educação, nas suas unidades escolares, ou demais órgãos do Estado, desde que exercendo as atividades próprias do seu cargo”.

Art. 4º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 29 de junho de 2006, 118º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II
--------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

||
||
||
||
||
||
||
||


