LEI COMPLEMENTAR Nº 369, DE 22 DE FEVEREIRO DE 2007.

DOE Nº 701, DE 23 DE FEVEREIRO DE 2007.

Dá nova estrutura organizacional ao Departamento Estadual de Trânsito do Estado de Rondônia- DETRAN/RO, nos moldes do Código de Trânsito Brasileiro - CTB, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

TITULO I

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º. Fica instituída, nos termos da presente Lei Complementar, a estrutura organizacional do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de Rondônia - DETRAN/RO e os seus cargos comissionados, conforme Anexo I, destinados a assegurar a eficiência da ação administrativa e a qualidade dos serviços prestados pela Autarquia.

TITULO II

DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO-DETRAN/RO

CAPÍTULO I

DA NATUREZA JURÍDICA, FINALIDADE E COMPETÊNCIA

Art. 2º. O DETRAN/RO nos termos da Lei Estadual n.º 134, de 20 de outubro de 1986, é entidade autárquica estadual, com personalidade jurídica de direito público interno, autonomia administrativa e financeira, integrante do Sistema Nacional de Trânsito, e vinculado à Secretaria de Estado de Segurança, Defesa e Cidadania, reger-se-á pela legislação federal sobre trânsito, por seu regimento próprio acompanhado do organograma contido no Anexo II da presente Lei Complementar e demais normas baixadas pelo Governo do Estado.

Art. 3º. O DETRAN/RO tem sede e foro na Capital, circunscrição sobre todo o território do Estado de Rondônia e gozará de todas as prerrogativas legais asseguradas aos órgãos públicos.

Art. 4º. O DETRAN/RO tem por finalidade o planejamento, a coordenação e fiscalização, o controle e execução da política de trânsito no âmbito da competência do Estado, nos limites das atribuições definidas pelo Código de Trânsito Brasileiro - CTB, em vigor a partir de 23 de janeiro de 1998, e ainda:

I – planejamento, administração geral, normatização, pesquisa e tratamento de dados;

II – registro e licenciamento de veículos;

III – formação, habilitação e reciclagem de condutores;

IV – engenharia de trânsito;

V – policiamento e fiscalização de trânsito;

VI – julgamento de autos de infrações;

VII – aplicação de penalidades;

VIII – medicina e psicologia de trânsito;

IX – apoio técnico em parceria com órgãos e entidades cujas atividades se relacionem direta ou indiretamente com o trânsito, com vistas à melhoria no atendimento, tecnologia de ponta e segurança do trânsito.

Art. 5º. Compete ao DETRAN/RO, além do que dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

I - planejar, organizar, executar e controlar as atividades relacionadas com o trânsito no âmbito de sua competência, cumprindo e fazendo cumprir a legislação específica e aplicando as sanções nela previstas;

II - vistoriar, registrar, licenciar, emplacar veículos e renovar licenciamentos, expedindo os respectivos certificados;

III - proceder aos exames de candidatos à habilitação de motorista e expedir a Permissão Para Dirigir e a** **Carteira Nacional de Habilitação;

IV - registrar a Permissão para Dirigir e a Carteira Nacional de Habilitação expedida por repartições de trânsito de outras unidades da Federação;

V - realizar os atos relativos ao controle de:

a) veículos automotores;

b) condutores de veículos automotores;

c) pessoas autorizadas à formação de condutores de veículos automotores;

VI - expedir ou visar:

a) a permissão internacional para conduzir;

b) o Certificado Internacional para automóveis;

c) a Caderneta nas Alfândegas, quando autorizadas pelo Conselho Nacional de Trânsito;

VII - autorizar as Circunscrições Regionais a expedirem a Permissão para Dirigir e a Carteira Nacional de Habilitação;

VIII - decidir sobre a apreensão de documento de habilitação para dirigir veículos;

IX - arrecadar as multas aplicadas por força de infração à legislação de trânsito;

X - representar as entidades e os órgãos públicos para fins de recebimento das multas impostas aos condutores de veículos oficiais;

XI - cassar documentos de habilitação, quando couber a aplicação de tal penalidade, e comunicar ao Departamento Nacional de Trânsito e a outros órgãos públicos interessados nessa cassação, bem como prestar-lhe outras informações para evitar que os impedidos de conduzir veículos, em sua jurisdição, venha a fazê-lo em outra;

XII - expedir certificados de habilitação aos diretores e inspetores de escolas de aprendizagem e a examinadores de trânsito, de acordo com as instruções do Conselho Nacional de Trânsito;

XIII - fornecer ajuda técnica, mediante convênio, aos Municípios quanto a elaboração de Projetos de Sinalização previsto no Código de Trânsito Brasileiro;

XIV - disciplinar e fiscalizar a atuação dos condutores de veículos automotores.

XV - organizar e manter atualizado o registro estadual de veículos automotores;

XVI - organizar e manter atualizado o registro estadual de carteiras de habilitação;

XVII - planejar e levar a efeito atividades educacionais relacionadas com o trânsito, procurando sensibilizar, para esse fim, os estabelecimentos de ensino;

XVIII - elaborar e coordenar a execução de programas de capacitação e qualificação dos servidores lotados e em exercício no DETRAN/RO;

XIX - coletar, criticar, tratar e disseminar informações, inclusive de natureza estatística relacionada ao trânsito;

XX - promover a divulgação de trabalhos sobre trânsito;

XXI - fixar modelos de registro de movimentação de entrada e saída de veículos de estabelecimentos destinados à execução de reforma ou recuperação, compra, venda, desmontagem de veículos usados ou não, e autenticar os referidos livros;

XXII - representar-se em reuniões e congressos de trânsito, bem como promovê-los periodicamente no âmbito estadual;

XXIII - expedir credenciais para despachante, cumpridas as exigências legais;

XXIV - celebrar convênios, acordos de cooperação e protocolos de intenções com órgãos públicos ou privados para o desempenho das atividades de sua competência;

XXV – promover a implantação e implementação do Programa de Qualidade no âmbito do DETRAN/RO, visando o aperfeiçoamento dos servidores e a prestação de serviço com qualidade à sociedade;

XXVI - outras atribuições que lhe sejam conferidas.

CAPITULO II

**DO PATRIMÔNIO E DA RECEITA**

Art. 6º. O patrimônio do DETRAN/RO será constituído e integrado de:

I - bens móveis e imóveis de qualquer natureza à sua disposição;

II - bens móveis ou imóveis que forem adquiridos; e

III - bens móveis ou imóveis que lhe forem doados;

Art.7°. Constituem receitas do DETRAN/RO:

I - as dotações orçamentárias específicas;

II - os créditos que lhes forem atribuídos pela União, Estados ou Municípios;

III - o produto das operações de crédito que venha a realizar;

IV - o produto da alienação de bens patrimoniais desnecessários ou inservíveis;

V - os auxílios, subvenções ou doações de entidades públicas ou privadas**, **nacionais ou estrangeiras, oriundas de convênios, convenções ou acordos celebrados pelo DETRAN/RO;

VI - recursos provenientes da arrecadação de** **participação na receita de tributos, taxas referentes a serviços prestados pelo DETRAN/RO e multas aplicadas por infrações à legislação de trânsito especificadamente as arrecadadas pelo DETRAN/RO;

VII - rendas provenientes da venda em leilão público de veículos apreendidos na forma da legislação específica em vigor;

VIII - recursos provenientes de operações de crédito, inclusive de empréstimos e financiamentos de origem nacional ou estrangeira;

IX - vencimentos, salários, vantagens, benefícios ou obrigações não reclamadas dentro dos prazos legais;

X - transferência de dotações orçamentárias e créditos adicionais que lhe forem consignados no orçamento do Governo do Estado de Rondônia;

XI - outras rendas diversas, eventuais ou extraordinárias.

§ 1º. A Receita arrecadada com a cobrança das multas de trânsito será aplicada, exclusivamente conforme dispõe o artigo 320 do Código de Trânsito Brasileiro.

§ 2º. As taxas, os valores dos preços e dos encargos a serem cobrados pelos serviços prestados pelo DETRAN/RO, serão fixados, em Unidade de Padrão Fiscal do Tesouro Estadual - UPF/RO, por ato do Conselho Diretor.

Art. 8º. Toda receita do DETRAN-RO, será contabilizada e obrigatoriamente recolhida em conta corrente bancária, respeitadas as conveniências do Órgão, de acordo com critérios de prestação de serviços a serem decididos pelo Conselho Diretor.

Parágrafo único. As rendas decorrentes de convênios, convenções, contratos ou acordos, serão depositadas em conta corrente específica e vinculada para tais fins, observadas as demais normas sobre a matéria.

CAPITULO III

DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL BÁSICA

Art. 9º. Para a execução de suas atividades específicas e cumprimento das atividades de administração geral, o DETRAN/RO contará com a estrutura administrativa constante do Anexo II a esta Lei Complementar.

Art. 10. São subordinadas direta e hierarquicamente à Direção Geral, as seguintes unidades de direção superior e de apoio e assessoramento:

I – Diretoria Geral Adjunta;

II – Chefia de Gabinete;

III – Auditoria Interna;

IV - Procuradoria Jurídica - PROJUR;

V – Corregedoria;

VI – Gerência Técnica;

VII – Gerência de Comunicação Social;

VIII – Gerência de Planejamento;

IX – Gerência de Programas;

X – Gerência de Recursos Humanos;

XI – Gerência da Qualidade;

XII – Comissão Permanente de Licitações Materiais e Serviços - CPLMS;

XIII - Gerência de Tecnologia da Informática - GTI;

XIV – Diretoria Executiva Administrativa e Financeira – DEAF;

XV – Diretoria Executiva de Operações – DEO; e

XVI – Diretoria Executiva de Habilitação, Medicina e Educação de Trânsito – DEHMET.

CAPITULO IV

DO ÓRGÃO JUDICANTE

Art. 11. Funcionará junto ao DETRAN/RO, a Junta Administrativa de Recursos e Infrações - JARI, órgão colegiado que compõe o Sistema Nacional de Trânsito, com competência para processar e julgar os recursos relativos à aplicação de penalidades por infração, na forma e nos casos previstos pelo Código de Trânsito Brasileiro, seu Regulamento, Resoluções e Diretrizes do Conselho Nacional de Trânsito.

Art. 12. A JARI, será composta da seguinte forma:

I – 01 (um) Presidente, com escolaridade de Nível Superior, indicado pelo Governador;

II – V E T A D O;

III – 02 (dois) Membros e 02 (dois) Suplentes, representantes de entidades representativas da sociedade ligadas à área de trânsito, com no mínimo a escolaridade de Nível Médio, indicados por seus Presidentes;

IV – V E T A D O;

V – 01 (um) Secretário Geral, com escolaridade de no mínimo Nível Médio;

VI - 01 (um) Distribuidor, com escolaridade de no mínimo Nível Médio;

VII – 02 (dois) Auxiliares, com no mínimo, a escolaridade de Nível Médio.

§ 1º. O presidente, os membros e os suplentes da JARI serão nomeados pelo Governador do Estado.

§ 2º. O Secretário Geral, Distribuidor e Auxiliares serão nomeados por ato da Direção Geral do DETRAN/RO;

§ 3º. A escolha dos Membros e Suplentes representantes de entidades representativas da sociedade ligadas à área de trânsito, far-se-á mediante lista tríplice contendo 03 (três) nomes para Membros e 03 (três) nomes para Suplentes, dentre os indicados pelas entidades, encaminhada à Direção Geral do DETRAN/RO, para submeter à nomeação pelo Governador do Estado.

§ 4º. Na composição da JARI/DETRAN/RO os Membros e Suplentes representantes do DETRAN/RO deverão ocupar cargos permanentes ou de direção superior na Autarquia e se perderem o vínculo com esta serão também desligados, automaticamente, daquela Junta.

§ 5º. O mandato do Presidente, Membros e Suplentes e dos Integrantes é de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos.

Art. 13. O funcionamento da JARI, será definido em seu regimento interno observadas as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Nacional de Trânsito, a ser aprovado pelo Chefe do Poder Executivo.

Art. 14. Os membros da JARI farão jus a jetons pelas sessões que participarem, não podendo ultrapassar de 8 (oito) o número de reuniões remuneradas por mês.

Parágrafo único. V E T A D O.

CAPITULO V

DA COMPETÊNCIA E FUNCIONAMENTO DAS UNIDADES INTEGRANTES

**DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL BÁSICA**

SEÇÃO 0049

DO ÓRGÃO DELIBERATIVO

DO CONSELHO DIRETOR

Art. 15. O Conselho Diretor é a reunião dos diretores do DETRAN/RO sob a presidência do Secretário de Estado da Segurança, Defesa e Cidadania para a tomada de decisões referentes a assuntos de interesse geral e coordenação dos objetivos, diretrizes, orçamentos e procedimentos.

Parágrafo único. Poderão ser convocados a tomar parte do Conselho Diretor, por iniciativa do presidente, e sem direito a voto, os titulares dos órgãos de Apoio e Assessoramento do DETRAN/RO, além de outros cargos ou servidores, em assuntos pertinentes a sua área de atuação.

Art. 16. Ao Conselho Diretor, compete:

> I - deliberar sobre alterações no Regulamento da Autarquia;

II - aprovar previamente os orçamentos de despesas de investimentos - programa anuais, bem como suas alterações;

III - deliberar sobre alterações no Plano de Carreiras, Cargos e Vencimentos do Órgão;

IV - aprovar a programação financeira;

V - aprovar os planos e programas de trabalho;

VI - aprovar normas gerais sobre pessoal, material, finanças e patrimônio;

VII – regulamentar os critérios referentes a elevação de Categoria das CIRETRAN’S contido nessa Lei, bem como determinar as respectivas classificações;

VIII - deliberar sobre promoção de servidor;

IX - deliberar sobre cassação de credenciais para prestação de serviços afins ao órgão de trânsito;

X - deliberar sobre alteração da política salarial do órgão, através de resolução;

XI – instituir, modificar e fixar as taxas, os valores dos preços e dos encargos a serem cobrados pelos serviços prestados pelo DETRAN/RO, com vigência a partir da data de publicação no Diário Oficial do Estado.

§ 1º. São sujeitas à homologação do Governador do Estado de Rondônia, as decisões do Conselho Diretor relativas aos incisos I, II, III, V, X e XI.

§ 2º. Quando a matéria versar sobre os incisos I, III, VIII e X, obrigatoriamente terá assento, com direito a voto, um representante do Sindicato dos Servidores do DETRAN/RO, indicado pela direção do Sindicato.

Art. 17. As deliberações do Conselho Diretor serão tomadas por maioria de votos, desde que estejam presentes pelos menos metade mais um dos seus membros, cabendo ao Presidente, no caso de empate, além do voto comum, o de desempate.

Art. 18. O Conselho Diretor reunir-se-á, ordinariamente no máximo 02 (duas) vezes por mês, e, quando necessário, extraordinariamente, quantas vezes convocado pelo seu Presidente.

§ 1º. Nas ausências do Presidente, as reuniões do Conselho Diretor serão presididas por qualquer um dos membros presentes, eleito pelos demais.

§ 2º. Os membros do Conselho Diretor, terão direito a um jeton por cada reunião ordinária que participarem, cujo valor corresponde a 1/3 (um terço) do menor valor da tabela de vencimento do DETRAN/RO.

Art. 19. O funcionamento do Conselho Diretor obedecerá às normas por ele próprio organizadas e aprovadas em seu Regimento Interno.

SEÇÃO II

DOS ÓRGÃOS DE DIREÇÃO SUPERIOR

DA DIRETORIA GERAL

Art. 20. A Diretoria Geral do DETRAN/RO, órgão de administração superior, responsável pela gestão da Autarquia, é assessorada por unidades técnico-administrativas, cujo número e competência são definidas nesta Lei Complementar e no Regimento Interno.

Art. 21. São atribuições da Direção Geral do DETRAN/RO, além do que lhe é definido pela legislação de trânsito:

I - zelar pelo cumprimento desta Lei Complementar por parte de todos os órgãos integrantes e servidores do DETRAN/RO;

II - superintender as atividades dos órgãos executivos do DETRAN/RO;

> III - cumprir e fazer cumprir a legislação e as normas de trânsito no âmbito de sua competência;

IV - definir o programa anual de trabalho da Autarquia;

V - expedir normas necessárias à execução eficaz dos serviços;

VI - estabelecer políticas e diretrizes a serem observadas e cumpridas na Autarquia;

VII - definir e encaminhar a proposta orçamentária da Autarquia;

VIII - submeter ao Governador do Estado proposta de abertura de crédito adicional e/ou suplementar, quando necessário;

IX - colaborar com os demais órgãos do Sistema Nacional de Trânsito, especialmente os de sub-sistema estadual, no estudo e solução de problemas de interesse comum;

X - coordenar-se com as Prefeituras Municipais, tendo em vista promover soluções integradas do ponto de vista urbano, para os problemas de trânsito;

XI - articular-se com a Polícia Militar do Estado de Rondônia, por intermédio de sua organização policial militar de trânsito, com o fim de assegurar a ordem e disciplina do trânsito;

XII - compor e submeter ao Conselho Diretor as matérias de sua competência;

XIII - definir o provimento dos cargos vagos existentes no Quadro de Pessoal da Autarquia;

XIV - propor a realização de concursos públicos para preenchimento de cargos vagos existentes na Autarquia;

XV - definir políticas sobre desenvolvimento dos recursos humanos da Autarquia;

XVI - nomear, designar, exonerar ou dispensar ocupantes de cargo em comissão;

XVII - formar comissões e instituir mecanismos necessários ao funcionamento do DETRAN/RO;

XVIII - propor modificações de cargos, empregos e vencimentos;

XIX - representar o DETRAN/RO ou promover-lhe a representação, em juízo ou fora dele;

XX - determinar à Procuradoria Jurídica que proponha, em juízo, os procedimentos necessários a defesa dos direitos do DETRAN/RO;

XXI - requisitar e autorizar, suprimento de fundos, abrir e movimentar contas bancárias, assim como cheques e documentos, juntamente com o Diretor Executivo Administrativo e Financeiro;

XXII - firmar contratos, acordos e convênios de interesse do DETRAN/RO;

XXIII - propor ao Conselho Diretor a alienação de bens pertencentes ao DETRAN/RO, bem como de material inservível, ocioso, obsoleto, indicando a forma de alienação, conforme legislação em vigor;

XXIV - aprovar os projetos relativos ao trânsito e minutas de contrato e de escrituras públicas ou particulares;

XXV - credenciar, registrar ou licenciar Despachante, Centro de Formação de Condutor, Fábrica de Placa, Médico, Psicólogo, órgãos ou entidades para a execução de atividades previstas na legislação de trânsito, bem como suspender ou cassar o credenciamento, registro ou licenças a estes concedidos;

XXVI - ordenar a instauração de processo contra servidor e abertura de sindicância administrativa;

XXVII - julgar os procedimentos administrativos, aplicando penalidades na forma da lei;

XXVIII - aplicar penalidades disciplinares;

XXIX - aplicar penalidades de suspensão do direito de licitar;

XXX - decidir pela abertura de processos disciplinares e de Tomadas de Conta Especial;

XXXI - autorizar a prestação de serviços extraordinários sob regime especial e solicitar a requisição de pessoal;

XXXII - decidir sobre a contratação de serviços de terceiros;

XXXIII - baixar normas complementares sobre engenharia, educação de trânsito, aprendizagem, habilitação, controle de veículos, policiamento e fiscalização de trânsito;

XXXIV - baixar normas sobre apreensão, recolhimento, custódia , liberação e o leilão de veículos;

XXXV - autorizar a realização de leilão de veículos apreendidos;

XXXVI - manter comunicação permanente com os órgãos e entidades do Sistema Nacional e Internacional ligados à administração de trânsito, no sentido de manter a Autarquia integrada e atualizada em relação à legislação e tecnologia específicas de trânsito;

XXXVII - manter comunicação permanente com outros órgãos e entidades públicas ou privadas no Governo do Estado de Rondônia, no sentido de identificar demandas relacionadas à segurança do trânsito;

XXXVIII - expedir atos administrativos referentes às atividades da Autarquia;

XXXIX - avocar para apreciação e decisão, processos ou assuntos de competência de quaisquer das unidades da Autarquia;

XL - manter acordo e comunicação permanente com outros órgãos e entidades do Sistema Nacional de Trânsito para fins de arrecadação e compensação de multas impostas na área de sua competência, com vistas à unificação do licenciamento, à simplificação e a celeridade das transferências de veículos e de prontuário de condutores;

XLI - harmonizar a política geral da Autarquia;

XLII - expedir e cassar Permissão para Dirigir, Carteira Nacional de Habilitação, autorização para Dirigir Ciclomotores e Autorização para Estrangeiro Dirigir Veículo Automotor no Brasil;

XLIII - fiscalizar e controlar a expedição de Certificado de Registro e o de Licenciamento Anual de veículos;

XLIV - fiscalizar e controlar a expedição da Habilitação Internacional para Dirigir;

XLV - aplicar penalidades por infrações de trânsito;

XLVI - promover e participar de projetos e programas de educação e segurança de trânsito;

XLVII - implementar as medidas da Política Nacional de Trânsito e do Programa Nacional de Trânsito;

XLVIII - autorizar a aquisição e dispensar a licitação nos casos previstos e homologar os demais procedimentos licitatórios;

XLIX - aprovar as compras da Autarquia;

L - indicar os representantes do DETRAN/RO no Conselho Estadual de Trânsito - CETRAN;

LI - indicar os representantes e os membros com conhecimento de trânsito do DETRAN/RO na JARI;

LII - promover a divulgação de projetos e realizações da Autarquia;

LIII - aprovar os planos de auditoria interna;

LIV - coordenar e supervisionar a execução dos planos, das metas e da programação de trabalho;

LV - encaminhar dados e informações estatísticas sobre o trânsito no Estado de Rondônia aos órgãos normativos e executivos do Sistema Nacional de Trânsito;

> LVI - aprovar planos de comunicação social e a realização de campanhas educativas de trânsito;

LVII - autorizar o parcelamento de débitos para com a Autarquia, em até 10 (dez) parcelas;

LVIII - ordenar as despesas ou sua anulação e autorizar adiantamentos;

LIX - exercer o poder disciplinar na esfera de sua competência;

LX - baixar instruções de Serviço e outros atos necessários ao funcionamento da Autarquia;

LXI - delegar a subordinados funções da competência da Direção Geral;

LXII - participar de reuniões nacionais e internacionais de trânsito;

LXIII - comunicar ao órgão máximo executivo de trânsito da União a suspensão do direito de dirigir, a apreensão e a cassação do documento de habilitação; e

LXIV - outras atribuições em razão do cargo.

Parágrafo único. A Direção Geral do DETRAN/RO poderá, sempre que julgar necessário, delegar as atribuições referidas neste artigo, em ato especifico, indicando, precisamente, as atribuições delegadas e por quanto tempo.

Art. 22. À Diretoria Geral Adjunta, subordinada diretamente à Direção Geral do DETRAN/RO, cabe desempenhar as seguintes atribuições:

I - auxiliar a Direção Geral no exercício de suas funções e na coordenação das atividades das Diretorias e demais Unidades correlatas;

II - assegurar a continuidade das atividades da Direção Geral, quando da ausência ou impedimento do Diretor Geral;

III - substituir o Diretor Geral em seus impedimentos eventuais;

IV - prestar apoio à Direção Geral nas funções de representação e articulação interna e externa, mantendo contatos com órgãos e entidades da administração pública ou privada, para estabelecer programas de cooperação técnica, bem como acompanhar e apoiar o desempenho das unidades operacionais e administrativas da Autarquia, suas atuações de conformidade com a programação de atividades estabelecidas; e

V - Exercer outras atividades que lhe sejam delegadas pelo Diretor Geral.

SEÇÃO III

DOS ÓRGÃOS DE APOIO E ASSESSORAMENTO

SUBSEÇÃO I

DA CHEFIA DE GABINETE

Art. 23. À Chefia de Gabinete, unidade de assessoramento diretamente subordinada à Direção Geral, compete:

I - apoiar e assistir a Direção Geral no desenvolvimento de suas competências;

II - analisar expedientes e preparar encaminhamentos;

III - receber, distribuir e controlar todo o expediente e correspondência destinada à Direção Geral;

IV - manter a agenda atualizada dos compromissos dos titulares dos órgãos que compõem a Direção Geral;

V - atender às pessoas que procuram a Direção Geral;

VI - transmitir ordens emitidas pela Direção Geral;

VII - coordenar as audiências;

VIII - enviar para os setores interessados toda informação pertinente;

IX - executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia pela Direção Geral.

SUBSEÇÃO II

AUDITORIA INTERNA

Art. 24. À Auditoria Interna, unidade de assessoramento, subordinada diretamente e com responsabilidade solidária à Direção Geral, compete:

I** **– realizar a fiscalização orçamentária, financeira, patrimonial e operacional do DETRAN/RO quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, moralidade e publicidade, exercida em todos os níveis, inclusive pelo acompanhamento da execução de projetos e atividades e da movimentação de recursos;

II – prestar informações solicitadas pelo Diretor Geral sobre fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial resultante de auditorias e inspeções realizadas nos exercícios financeiros de sua gestão ou de gestões anteriores, com a finalidade de atender diligência do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia - TCER.

III – estabelecer prazo para que o setor auditado ou inspecionado, adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, se verificada a ilegalidade, propondo a sustação da execução da despesa, se não atendido o relatado pela Auditoria Interna;

IV – avaliar o cumprimento das metas previstas no Plano Plurianual, a execução dos programas de trabalho e do orçamento do DETRAN/RO;

V – comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da gestão orçamentária, financeira e patrimonial da administração, bem como da aplicação de recursos públicos;

VI – supervisionar o controle das cauções e garantias, bem como dos direitos e haveres do DETRAN/RO;

VII – realizar a fiscalização da aplicação de quaisquer recursos repassados ao Estado ou repassado pela União, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres;

VIII – elaborar o Plano Anual de Atividades de Auditoria do DETRAN/RO, encaminhando-o ao Diretor Geral na data e forma estipulada;

IX – emitir certificado de auditoria, pareceres e relatórios;

X – controlar o cumprimento dos prazos constitucionais para apresentação ao TCER das prestações de contas anuais e mensais do Ordenador de despesa, do DETRAN-RO, arquivando para controle os protocolos de entrega e número de autuação processual do TCER;

XI – acompanhar a evolução do exame e julgamento das prestações de contas anuais, concluindo com a juntada da certidão de quitação ao responsável, qualquer que seja o julgamento da Corte de Contas;

XII – acompanhar e controlar o cumprimento das determinações expedidas pelo TCER, nos acórdãos das prestações de contas anuais;

XIII – alertar formalmente ao Diretor Geral para que instaure tomadas de contas especiais, sempre que houver conhecimento de qualquer das ocorrências: de desfalque, pagamento indevido ou desvio de dinheiro, bens ou valores públicos, da prática de qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte dano ao erário e omissão no dever de prestar contas, da não comprovação da aplicação dos recursos repassados pela União ou repassado ao Estado, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres;

XIV – examinar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiro, bens e valores públicos e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade que resulte prejuízo ao erário público;

XV – comunicar, tempestivamente ao Diretor Geral, sobre toda e qualquer irregularidade ou ilegalidade que vier ao conhecimento desse controle para que, junto ao TCER, tome as providências que julgar necessárias;

XVI - analisar a prestação de contas, mensalmente e anualmente, do DETRAN/RO, e remetê-la no prazo constitucional, ao TCER e Controladoria Geral do Estado - CGE;

XVII – coordenar e controlar o atendimento, no âmbito das diligências do TCER, CGE e demais órgãos de controle externo e interno;

XVIII – observar as normas de conduta estabelecidas no seu código de ética, conjunto de princípios e preceitos mínimos que norteiam os serviços de auditoria;

XIX – avaliar o grau de confiabilidade dos sistemas de controles internos de cada setor administrativo em conformidade com a sua função específica, com objetivo de identificar áreas críticas e formular recomendações para superar observações significativas;

XX – examinar os atos de admissão de pessoal, a qualquer título, inclusive as nomeações para cargo de provimento em comissão;

XXI – examinar as concessões de aposentadorias e pensões;

XXII – acompanhar o cumprimento de recomendações decorrentes de trabalhos de auditoria interna e externa e a correção de problemas de caráter organizacional, estrutural, operacional e sistêmico sugeridos;

XXIII – avaliar a adequação e eficiência dos controles e dos meios utilizados para a proteção dos ativos, comprovando, se necessário, a sua existência real;

XXIV – avaliar os sistemas estabelecidos, normas, procedimentos, controles internos e estruturas organizacionais quanto a aspectos de eficiência, efetividade, qualidade e segurança para assegurar a observância das políticas, metas, planos, leis e regulamentos e sua efetiva utilização, inclusive, prevenindo ou revelando erros ou fraudes;

XXV – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da Unidade;

XXVI – desempenhar outras atribuições típicas da Unidade, delegadas pela autoridade superior ou contidas em normas.

Art. 25. À Divisão de Análise das Despesas compete:

I – analisar os procedimentos legais e as formalidades processuais na execução da despesa com pessoal;

II – manter atualizado os arquivos da legislação e demais atos oficiais internos e externos pertinentes a área de pessoal;

III – acompanhar as modificações na legislação de pessoal, mantendo arquivo atualizado e divulgando as modificações nos diversos setores do DETRAN/RO;

IV – analisar processos de despesa com pessoal;

V – analisar os valores constantes dos relatórios de folha de pagamento normal e suplementar de servidores, emitindo parecer técnico e oferendo sugestões para corrigí-las;

VI – examinar e analisar os processos de pagamentos de gratificações solicitadas e demais direitos provenientes da legislação de pessoal;

VII – examinar e conferir os cálculos referentes ao pagamento de direitos e benefícios diversos com efeitos retroativos, oriundos de qualquer alteração funcional e pessoal, valores referentes a processos de exoneração de servidores, com emissão de parecer sobre a despesa;

VIII – analisar processos de enquadramento e reenquadramento no PCCS, quer seja para efeito de registro cadastral, quer seja para processamento da despesa;

IX – acompanhar e analisar a relação de pessoal ativo do DETRAN/RO, conforme o disposto no artigo 13 da Constituição Estadual e RA/003/tcer-96, artigo. 7º, inciso V;

X - acompanhar o cumprimento do cronograma da folha de pagamento normal e suplementar;

XI – analisar os processos de concessão e prestação de contas de diárias, emitindo parecer para homologação da despesa e baixa contábil;

XII – analisar a execução da despesa com pessoal e encargos sociais em toda as fases, o empenhamento até o pagamento;

XIII – auxiliar a Auditoria Interna em suas atividades;

XIV – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da unidade;

XV – desempenhar outras atribuições típicas da unidade, delegadas pela autoridade superior ou contidas nas normas.

Art. 26. À Divisão de Avaliação de Custos compete:

I – avaliar a criação de novas normas e procedimentos administrativos e contábeis, quanto a normas relativas ao controle de custos do DETRAN/RO, conforme Lei de Responsabilidade Fiscal, quando as existentes não atenderem as reais necessidades da entidade;

II – avaliar os custos do DETRAN/RO, em suas diversas unidades administrativas, ações, produtos e serviços;

III – avaliar se os recursos orçamentários foram utilizados para a realização das atividades e funcionamento regular dos diversos órgãos deste DETRAN/RO em termos de eficiência alcançada;

IV – avaliar os insumos utilizados para execução das atividades e funcionamento dos diversos órgãos, em termos de qualidade aplicada;

V – avaliar a finalidade dos gastos implementados para o desenvolvimento das atividades e funcionamento dos órgãos, em termos de eficácia atingida;

VI – avaliar em que atividades foram alocados os recursos orçamentários em termos de atendimento à missão da entidade;

VII - avaliar os resultados dos programas financiados com recursos dos orçamentos;

VIII - subsidiar a construção de indicadores de desempenho do DETRAN/RO;

IX – auxiliar a Auditoria Interna em suas atividades;

X – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da unidade;

XI – desempenhar outras atribuições típicas da unidade, delegadas pela autoridade superior ou contidas nas normas.

Art. 27. À Divisão de Finanças Públicas compete:

I – revisar, analisar e examinar transações, documentos, registros e processos referentes à execução orçamentária em todas as suas fases;

II – analisar as despesas provenientes dos processos licitatórios, bem como examinar os procedimentos da Comissão Permanente de Licitações quanto aos registros dos dados nos processos e a sua conformidade com a legislação em vigor;

III – providenciar a divulgação, em todos os órgãos do DETRAN/RO, das leis, decretos, resoluções, trabalhos técnicos, periódicos e demais documentos referente à atividades de auditoria e controle interno, avaliando suas aplicações no âmbito geral das atividades do DETRAN/RO;

IV – proceder exame nos contratos firmados com os diversos fornecedores ou outras entidades dos quais resultem ônus para o DETRAN/RO, fiscalizando o cumprimento contratual de prazo e execução operacional, orçamentária e financeira;

V – analisar o cumprimento de acordos, convênios e contratos firmados entre este DETRAN/RO e as entidades públicas ou privadas, examinando a prestação de contas e emitindo parecer;

VI – analisar a execução contratual da despesa com aquisição de bens de consumo e permanente, serviços e obras, objetivando o fiel cumprimento do objeto contratado, cláusulas e condições pactuadas;

VII – analisar processos de concessão de prestação de contas de suprimento de fundos, emitindo parecer para homologação da despesa e baixa contábil;

VIII – examinar a Declaração de Imposto de Renda dos servidores detentores de cargos comissionados, de acordo com a legislação do TCER;

IX – auxiliar a Auditoria Interna em suas atividades;

X – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da unidade;

XI – desempenhar outras competências típicas da unidade, delegadas pela autoridade superior ou contidas em normas.

Art. 28. À Divisão de Análise das Prestações de Contas compete:

I – examinar a exatidão dos registros contábeis, orçamentários, patrimoniais e financeiros do DETRAN/RO, determinando a fidedignidade e a consistência dos mesmos, de acordo com as normas de auditoria, controle interno e princípios fundamentais de contabilidade, bem como as normas internas;

II – examinar as receitas do DETRAN/RO, verificando a compatibilidade de sua destinação com as necessidades de programas ou atividades devidamente autorizadas e se sua realização atende às normas regulamentares;

III – fiscalizar e acompanhar a execução do orçamento, desde sua elaboração até sua prestação de contas;

IV – elaborar o certificado de auditoria na prestação de contas anual;

V – examinar a elaboração dos inventários físico e financeiro dos bens móveis e imóveis, verificando a existência e utilização dos mesmos, bem como examinar sua contabilização;

VI – elaborar relatório da auditoria na prestação de contas anual;

VII – fiscalizar processo e propositura de reavaliação de bens móveis e imóveis;

VIII – elaborar processo de prestação de contas mensais, expedir ofício e protocolar no TCER e CGE;

IX – examinar, acompanhar e analisar as receitas e despesas do DETRAN/RO, verificando a sua compatibilidade com a programação orçamentária autorizada e se está convenientemente contabilizada;

X – avaliar o sistema estabelecido para arrecadação das taxas, para assegurar a observância da lei pertinente quanto a aspectos de segurança, inclusive prevenindo ou revelando erros ou fraudes;

XI – avaliar as normas e procedimentos contábeis, verificando se refletem a realidade patrimonial e se está sendo executada em estrita observância aos princípios fundamentais de contabilidade, de forma contínua e sistêmica;

XII – avaliar se as normas e procedimentos administrativos refletem as reais necessidades da entidade, e se estão sendo executadas em estrita observância ao Regimento Interno;

XIII – avaliar a criação de novas normas e procedimentos administrativos e contábeis, quando as existentes não atenderem as reais necessidades da entidade;

XIV – coordenar e controlar o cumprimento do prazo constitucional para prestação de contas mensais ao TCER e CGE, em conformidade com o cronograma anual do DETRAN/RO;

XV – analisar os sistemas patrimonial e almoxarifado estabelecidos como controle interno dos bens, para assegurar a observância a Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964, quanto a aspectos de qualidade e segurança, inclusive prevenindo ou revelando erros ou fraudes;

XVI – emitir relatórios e pareceres de análises técnicas;

XVII – auxiliar a Auditoria Interna em suas atividades;

XVIII – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da Unidade;

XIX – desempenhar outras atribuições típicas da Unidade, delegadas pela autoridade superior ou contidas nas normas.

SUBSEÇÃO III

DA PROCURADORIA JURÍDICA

Art. 29. À Procuradoria Jurídica do DETRAN/RO, unidade executiva e de consultoria jurídica, subordinada diretamente à Direção Geral, compete:

I - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades das unidades que lhe são diretamente subordinadas;

II - elaborar e propor à Direção Geral, a programação anual de trabalho das áreas de Assessoria; Administrativo, de Contratos e Convênios; Contencioso e Trabalhista; Fiscal e Dívida Ativa; de Trânsito; Regionais e Protocolo Documental;

III - ajuizar ações, contestar ou interferir nos processos que possam ferir os interesses e direitos da entidade, em juízo ou fora dele;

IV - expedir atos administrativos referentes a atividades específicas;

V - elaborar minutas de contrato, convênios, acordos e seus aditivos;

VI - estudar, orientar, analisar e exarar pareceres e informações sobre assuntos de interesse da Autarquia, que lhe forem submetidos à sua apreciação pela Direção Geral;

VII - orientar as unidades de direção superior da entidade quanto às implicações de ordem jurídica decorrentes da legislação e jurisprudência em vigor;

VIII - estudar e apresentar soluções jurídicas aos problemas da Autarquia;

IX - elaborar e praticar os atos necessários para a defesa dos interesses da entidade;

X - opinar conclusivamente, sobre pedidos de certidões ou cópias de processos, direitos e deveres de servidores;

XI – prestar assessoramento jurídico à Direção Geral da Autarquia, em assuntos de sua especialidade;

XII – elaborar ou examinar as minutas de atos normativos ou de fixação dos preços públicos, a serem assinados pela Direção Geral;

XIII – preparar os despachos relativos a processos de apuração de faltas disciplinares, de Tomadas de Contas ou de ilícitos penais a serem assinados pela Direção Geral;

XIV – analisar e emitir parecer em editais ou processos de licitações públicas de interesse da entidade, nos prazos legais;

XV – elaborar relatórios sobre ações judiciais e outras atividades exercidas e remeter a Direção Geral;

XVI – manter arquivo ou controle do arquivamento das decisões proferidas nas ações e feitos de interesse da entidade e demais processos nos quais a Autarquia tenha participação;

XVII - lavrar, registrar, transcrever e arquivar instrumentos jurídicos;

XVIII – providenciar a reunião de documentos, cópias, autenticações, reconhecimentos de firmas e guias de custas judiciais, mediante solicitação formal às Unidades inerentes;

XIX – organizar a jurisprudência e manter atualizada a legislação específica, controlando seu arquivamento;

XX – manter controle das inscrições e baixas na Dívida Ativa, determinando às demais unidades as providências necessárias, executando as ações de cobrança correspondentes;

XXI - preparar informações ou defesas a serem assinadas pela Direção Geral nas ações judiciais;

XXII – controlar e zelar pelo material de consumo e permanente sob sua responsabilidade;

XXIII – dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas;

XXIV – assistir o dirigente da Autarquia em suas relações com o Poder Judiciário e demais órgãos da justiça.

Art. 30. Ao Procurador Geral, subordinado diretamente à Direção Geral, compete:

I – exercer a representação judicial nos feitos em que o DETRAN/RO for parte ou tiver interesse processual;

II – emitir parecer e informação em processos sobre matéria jurídica de interesse do DETRAN/RO, por solicitação da Direção Geral;

III – articular-se junto a Procuradoria Geral do Estado, com o objetivo de promover a inscrição e a cobrança da Dívida Ativa do DETRAN/RO, na forma a ser regulamentada por decreto;

IV – elaborar ementas para uniformização da jurisprudência administrativa do DETRAN/RO;

V – elaborar, examinar, minutar, lavrar ou registrar instrumento de contratos, convênios, acordos e outros em que for interessado o DETRAN/RO;

VI – elaborar minutas de informações a serem prestadas ao Poder Judiciário, em Mandado de Segurança impetrado contra atos do Diretor Geral do DETRAN/RO;

VII – dirigir, coordenar e controlar a execução das competências específicas e genéricas da PROJUR/DETRAN/RO;

VIII – delegar atribuições aos Subprocuradores de Área;

IX – delegar atribuições aos Subprocuradores Regionais;

X **–** decidir as dúvidas quanto a competência e atribuições no âmbito da PROJUR/DETRAN/RO;

XI** –** determinar sobre a distribuição e relotação dos servidores no âmbito da Procuradoria;

XII** –** baixar atos necessários ao fiel cumprimento desta Lei Complementar e do Regimento Interno na PROJUR/DETRAN/RO;

XIII **–** emitir, aprovar ou editar parecer sobre matéria de interesse geral do DETRAN/RO;

XIV** –** avocar processo para emitir parecer;

XV** –** promover a inscrição e a cobrança da dívida ativa do DETRAN/RO;

XVI - aprovar os pareceres jurídicos;

XVII - vistar contratos, convênios, termos aditivos, termos de rescisão, distratos, termos de acordo, termos de cooperação, termos de cessão de uso e outros instrumentos congêneres de interesse do DETRAN/RO;

XVIII – executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia.

Art. 31. Os pareceres da Procuradoria do DETRAN/RO adquirem força normativa no âmbito da Autarquia, quando preencherem, concomitantemente, os seguintes requisitos:

I – submetidos a apreciação e aprovados pela maioria dos subprocuradores;

II – aprovados pelo Procurador Geral e também pela Direção Geral;

> III **–** publicados no Diário Oficial do Estado.

§ 1º. Ocorrendo novo entendimento acerca de parecer normativo, poderá ser solicitado revisão por qualquer um dos nominados nos incisos I e II, procedendo-se na forma do *caput* do artigo.

§ 2º.** **O Procurador Geral do DETRAN/RO tem a representação do DETRAN/RO perante qualquer foro ou juízo, ou fora dele, nas ações que envolvam a Autarquia.

Art. 32. Ao Subprocurador Administrativo, de Contratos e Convênios, subordinado diretamente ao Procurador Geral, compete:

I -** **emitir pareceres ou informações em processos sobre matéria jurídica de interesse da Administração do DETRAN/RO, mediante solicitação do Diretor Geral;

II** - **opinar nos processos administrativos quando legalmente for obrigatória a intervenção da Procuradoria Geral do DETRAN/RO;

III **-** propor ementas para uniformização da jurisprudência administrativa do DETRAN/RO;

IV -** **minutar projetos de leis afetos a sua área de atuação;

V **-** elaborar minutas de decretos, resoluções, instruções normativas, portarias, para orientar e coordenar os procedimentos administrativos a serem observados, de modo a propiciar a uniformização e agilização dos processos administrativos em tramitação;

VI** - **emitir parecer ou informação em projetos de leis e atos normativos;

VII - elaborar e vistar contratos, convênios, termos aditivos, termo de rescisão, distrato, termo de acordo, termo de cooperação, termo de cessão de uso e outros instrumentos congêneres de interesse do DETRAN/RO;

VIII - proceder o registro de todos esses instrumentos em livro próprio;

IX - elaborar extratos para publicação no Diário Oficial do Estado, conferindo a respectiva publicação;

X** -** exercer outras atribuições previstas em lei ou regulamento, bem como as determinadas pelo Procurador Geral.

Art. 33. Ao Subprocurador do Contencioso e Trabalhista, subordinado diretamente ao Procurador Geral, compete:

I - representar o DETRAN/RO em juízo, como autor, réu, assistente ou opoente, nas ações civis, criminais, na ação civil pública, nos processos especiais trabalhistas, de acidente de trabalho, de justificação de tempo de serviço, em que figurem como parte servidor público, independentemente do regime jurídico, em fim, em todos os feitos, realizando o devido acompanhamento e interpondo os recursos cabíveis;

II** - **minutar atos normativos, resoluções, instruções normativas, portarias, para orientar e coordenar os procedimentos administrativos a serem observados, de modo a propiciar a uniformização e agilização dos processos em tramitação afetas a sua área de atuação;

III** -** minutar informações a serem prestadas ao Judiciário em Mandado de Segurança contra o Diretor Geral do DETRAN/RO;

IV** - **opinar previamente sobre a forma de cumprimento de decisões judiciais e pedidos de extensão de julgados relacionados com a Administração do DETRAN/RO;

V **- **emitir pareceres ou informações em processos sobre matéria jurídica afetas a sua área de atuação;

VI** -** proceder análise dos precatórios requisitórios e adotar as providências legais judiciais e administrativas pertinentes;

VII** – **manter o Procurador Geral informado sobre o andamento das ações e feitos, bem como das conseqüências das decisões judiciais proferidas;

VIII** -** exercer outras atribuições previstas em lei ou regulamento, bem como as determinadas pelo Procurador Geral.

Parágrafo único.** **O Subprocurador do Contencioso e Trabalhista do DETRAN/RO tem a representação do DETRAN/RO perante qualquer foro ou juízo, ou fora dele, nas ações que envolvam a Autarquia.

Art.** **34.** **Ao Subprocurador Fiscal e da Dívida Ativa, subordinado diretamente ao Procurador Geral, compete:

I** – **articular com as áreas afins e promover a cobrança judicial da dívida ativa;

II - proceder o controle sistemático das certidões da Dívida Ativa;

III **- **emitir informações ou pareceres sobre matéria fiscal e da dívida ativa;

IV - elaborar minutas de decretos, atos normativos, resoluções, instruções normativas, portarias, para orientar e coordenar os procedimentos administrativos a serem observados, de modo a propiciar a uniformização e a agilização dos processos em tramitação afetos a sua área de atuação;

V **-** exercer outras atribuições previstas em lei ou regulamento, bem como as determinadas pelo Procurador Geral.

Art.** **35.** **Ao Subprocurador de Trânsito, subordinado diretamente ao Procurador Geral, compete:

I – emitir pareceres ou informações sobre matéria jurídica afeta a sua área de atuação;

II – elaborar minutas de decretos, atos normativos, resoluções, instruções normativas, portarias, para orientar e coordenar os procedimentos administrativos a serem observados, de modo a propiciar a uniformização e a agilização dos processos em tramitação afetos a sua área de atuação;

III – minutar informações em conjunto coma a Subprocuradoria do Contencioso a serem prestadas ao Judiciário em Mandado de Segurança contra o Diretor Geral do DETRAN/RO;

IV – opinar previamente sobre a forma de cumprimento de decisões judiciais e pedidos de extinção de julgados relacionados com a matéria, no âmbito do DETRAN/RO;

V – minutar projetos de leis afetos a sua área de atuação;

VI **-** exercer outras atribuições previstas em lei ou regulamento, bem como as determinadas pelo Procurador Geral.

Art.** **36.** **Ao Subprocurador Regional de Ji Paraná, subordinado diretamente ao Procurador Geral, com área de atuação no Município de Ji Paraná, e , abrangendo os Municípios a serem determinados por ato da Direção Geral do DETRAN/RO, compete:

I **- **representar o DETRAN/RO em juízo, como autor, réu, assistente ou opoente, nas ações civis, criminais, na ação civil pública, nos processos especiais trabalhistas, de acidente de trabalho, de justificação de tempo de serviço, em que figurem como parte o servidor público, independentemente do regime jurídico, em fim, em todos os feitos, realizando o devido acompanhamento e interpondo os recursos cabíveis, nas Comarcas da área de abrangência;

II** - **minutar atos normativos, resoluções, instruções normativas, portarias, para orientar e coordenar os procedimentos administrativos a serem observados, de modo a propiciar a uniformização e agilização dos processos em tramitação afetas a sua área de atuação;

III** -** minutar informações a serem prestadas ao Judiciário em Mandado de Segurança contra o Chefe da CIRETRAN do DETRAN/RO, dos Municípios da área de abrangência;

IV** – **manter o Procurador Geral informado sobre o andamento das ações e feitos, bem como das conseqüências das decisões judiciais proferidas;

V **-** exercer outras atribuições previstas em lei ou regulamento, bem como as determinadas pelo Procurador Geral.

Art.** **37. Ao Subprocurador de Rolim de Moura, subordinado diretamente ao Procurador Geral, com área de atuação no Município de Rolim de Moura, e , abrangendo os Municípios a serem determinados por ato da Direção Geral do DETRAN/RO, compete:

I **- **representar o DETRAN/RO em juízo, como autor, réu, assistente ou opoente, nas ações civis, criminais, na ação civil pública, nos processos especiais trabalhistas, de acidente de trabalho, de justificação de tempo de serviço, em que figurem como parte o servidor público, independentemente do regime jurídico, em fim, em todos os feitos, realizando o devido acompanhamento e interpondo os recursos cabíveis, nas Comarcas da área de abrangência;

II** - **minutar atos normativos, resoluções, instruções normativas, portarias, para orientar e coordenar os procedimentos administrativos a serem observados, de modo a propiciar a uniformização e agilização dos processos em tramitação afetas a sua área de atuação;

III **-** minutar informações a serem prestadas ao Judiciário em Mandado de Segurança contra o Chefe da CIRETRAN do DETRAN/RO, dos Municípios da área de abrangência;

IV** – **Manter o Procurador Geral informado sobre o andamento das ações e feitos, bem como das conseqüências das decisões judiciais proferidas;

V **-** exercer outras atribuições previstas em lei ou regulamento, bem como as determinadas pelo Procurador Geral.

Art.** **38. Ao Subprocurador Regional de Vilhena, subordinado diretamente ao Procurador Geral, com área de atuação no Município de Vilhena, e , abrangendo os Municípios a serem determinados por ato da Direção Geral do DETRAN/RO, compete:

I** - **representar o DETRAN/RO em juízo, como autor, réu, assistente ou opoente, nas ações civis, criminais, na ação civil pública, nos processos especiais trabalhistas, de acidente de trabalho, de justificação de tempo de serviço, em que figurem como parte o servidor público, independentemente do regime jurídico, em fim, em todos os feitos, realizando o devido acompanhamento e interpondo os recursos cabíveis, nas Comarcas da área de abrangência;

II **- **minutar atos normativos, resoluções, instruções normativas, portarias, para orientar e coordenar os procedimentos administrativos a serem observados, de modo a propiciar a uniformização e agilização dos processos em tramitação afetas a sua área de atuação;

III** -** minutar informações a serem prestadas ao Judiciário em Mandado de Segurança contra o Chefe da CIRETRAN do DETRAN/RO, dos Municípios da área de abrangência;

IV** – **Manter o Procurador Geral informado sobre o andamento das ações e feitos, bem como das conseqüências das decisões judiciais proferidas;

V **-** exercer outras atribuições previstas em lei ou regulamento, bem como as determinadas pelo Procurador Geral.

Art. 39. Os Subprocuradores Regionais do DETRAN/RO têm a representação do DETRAN/RO perante qualquer foro ou juízo, ou fora dele, nas ações que envolvam a Autarquia.

SUBSEÇÃO IV

DA CORREGEDORIA

Art. 40. À Corregedoria, unidade de assessoramento, subordinada diretamente à Direção Geral, compete:

I - coordenar, orientar e supervisionar as atividades de disciplina, recebendo e apurando denúncias ou representações sobre atos ilícitos cometidos por servidores, despachantes ou empregados de empresas terceirizadas, concessionárias, Clínicas, Centros de Formação de Condutores;

II - coordenar, orientar e supervisionar as atividades de correição, corrigindo ou prevenindo a ocorrência de irregularidade ou de procedimentos administrativos em desacordo com as normas vigentes no DETRAN/RO;

III - elaborar normas orientadoras das atividades de correição e de disciplina;

IV - elaborar planos de correições periódicas;

V - promover a correição nas unidades do DETRAN/RO e fiscalização de terceiros credenciados;

VI - propor à Direção Geral a instauração ou o arquivamento de processos administrativo – disciplinares;

VII - coordenar, orientar e controlar o andamento dos processos, prazos e trabalhos executados pelas Comissões de Sindicância, de Processo Administrativo Disciplinar e de Correição;

VIII - examinar e encaminhar à Direção Geral, para julgamento, os relatórios conclusivos elaborados por essas comissões, propondo as providências cabíveis nos casos de penalidades disciplinares;

IX - analisar e propor providências nos casos de violação de princípios éticos por servidor do DETRAN/RO ou por prestador de serviço a este vinculado;

X - dirimir dúvidas quanto à adoção de princípios doutrinários e à interpretação de normas técnicas processuais aplicáveis à atuação do DETRAN/RO, relativos às sindicâncias e inquéritos administrativos;

XI - fornecer aos demais órgãos, quando solicitada, informações e elementos necessários ao desempenho das suas funções;

XII - expedir certidões;

XIII - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas;

XIV - executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia.

Art. 41. Às Comissões de Sindicância e de Processos Administrativo da Corregedoria, compete:

I - executar com exclusividade, em todo o Estado de Rondônia, sindicâncias e processos administrativos disciplinares contra servidores ou terceiros credenciados;

II - excepcionalmente, executar investigações preliminares, através de ordens de serviços exaradas pela Direção Geral do órgão ou pela Corregedoria Geral;

III - executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia.

Art. 42. À Comissão de Fiscalização da Corregedoria compete:

I – analisar os procedimentos adotados pelas unidades do órgão quanto ao cumprimento das normas e procedimentos envolvendo veículos automotores, documentos de Carteira Nacional de Trânsito – CNH e por terceiros quanto ao cumprimento dos procedimentos e das normas relativos a processos de CNH, a instrução de candidatos à obtenção de CNH e referente a documentos de veículos automotores, submetendo toda irregularidade ou vício insanável, à apreciação do Corregedor;

II – adotar medidas para sanar irregularidade ou vício sanáveis, detectados em Correição, realizando levantamento estatístico sobre a situação encontrada em cada unidade, permitindo assim, o planejamento das ações por parte do Corregedor;

III - executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia e apresentar, ao término dos trabalhos, relatório, devidamente assinado pelos integrantes da comissão, contendo, de forma detalhada, o que foi apurado na fiscalização.

Art. 43. Funcionarão na Corregedoria 2 (duas) comissões de sindicância e de processo administrativo e uma comissão de fiscalização, cada uma composta por 3 (três) servidores, sendo um presidente e 2 (dois) membros, designados pela Direção Geral do DETRAN/RO, cujos trabalhos serão secretariados por um dos membros escolhido pelo presidente de cada comissão.

SUBSEÇÃO V

DA GERÊNCIA TÉCNICA

Art. 44. À Gerência Técnica, unidade de assessoramento, subordinada diretamente à Direção Geral, compete:

I - preparar a correspondência da** **Direção Geral;

II - preparar os despachos da Direção Geral;

III - controlar a expedição de toda correspondência externa da Direção Geral;

IV - assistir a Direção Geral quanto à legislação de trânsito, em articulação com a Procuradoria Jurídica;

V - executar os serviços de arquivo e controle de contratos, convênios e credenciamentos;

VI - organizar arquivo de toda a legislação de interesse do órgão;

VII - manter o arquivo e controle da correspondência do Gabinete;

VIII - enviar para os setores interessados toda informação pertinente;

IX – centralizar e controlar o recebimento de todos os documentos que necessitam publicação na imprensa oficial;

X – preparar laudas, adotar todas as providências, bem como encaminhamentos para as publicações oficiais, mantendo o arquivo atualizado;

XI – elaborar as Portarias de nomeação, designação, exoneração ou dispensa de ocupantes de cargos em comissão, em articulação com a Gerência de Recursos Humanos;

XII - organizar, orientar e executar as atividades relativas ao cerimonial do DETRAN/RO;

XIII - planejar, coordenar e realizar os eventos sociais, culturais e políticos da entidade, bem como os de caráter promocional que divulguem as atividades do DETRAN/RO;

XIV - executar os serviços de secretariado do Conselho Diretor;

XV - receber, distribuir e controlar todo o expediente e correspondência destinada à Direção Geral;

XVI - executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia pela Direção Geral.

SUBSEÇÃO VI

DA GERÊNCIA DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

Art. 45. À Gerência de Comunicação Social do DETRAN/RO, unidade de assessoramento, subordinada diretamente à Direção Geral, compete:

I - planejar, promover, coordenar e executar as atividades de comunicação social no âmbito do** **DETRAN/RO**,** observada a política pertinente adotada pelo Governo do Estado;

II - acompanhar o noticiário das principais publicações da imprensa e identificar, selecionar e difundir as matérias de interesse do DETRAN/RO;

III - apurar e selecionar matérias e noticiosos gerados no âmbito do DETRAN/RO**,** com vistas a sua redação, edição e difusão;

IV - definir e encaminhar a Gerência de Tecnologia da Informática dados da Autarquia que serão inseridos na rede mundial de computadores;

V - identificar e analisar as tendências da opinião pública sobre a atuação da Autarquia;

VI - realizar contatos da Autarquia, com os veículos de comunicação;

VII - manter arquivo de matéria jornalística de interesse da Autarquia;

VIII - manter cadastro atualizado de autoridades de órgãos do Governo Estadual, de outras entidades públicas ou privadas e de órgãos ligados à imprensa;

IX - realizar, acompanhar e controlar a divulgação de informações e temas relativos à Autarquia;

X - interagir com a Gerência de Planejamento para definir a publicidade a ser utilizada na programação da Autarquia;

XI - receber sugestões, questionamentos, críticas, elogios, denúncias de usuários e providenciar as medidas e respostas;

XII – elaborar, ouvindo os diversos setores da Autarquia e promover a divulgação dos boletins internos;

XIII – opinar nos processos de contratação e/ou despesas referentes a publicações;

XIV - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas;

XV - executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia.

SUBSEÇÃO VII

GERÊNCIA DE PLANEJAMENTO

****Art. 46. À Gerência de Planejamento, unidade de assessoramento, subordinado diretamente à Direção Geral, compete:

I - analisar as propostas de programação anual das unidades da Autarquia, compatibilizando-as com as diretrizes definidas pela Direção Geral;

II - coordenar a implementação dos planos anuais e plurianuais de Governo na Autarquia;

III - coordenar a implementação da programação anual da Autarquia;

IV - analisar as propostas de metas das unidades da Autarquia, não contempladas na programação anual, compatibilizando-as com as diretrizes definidas pela Direção Geral;

V - analisar as propostas de realinhamento de metas;

VI – elaborar o orçamento-programa e programação financeira de desembolso;

VII - supervisionar a programação orçamentária das atividades do DETRAN/RO;

VIII - propor normas para a elaboração da proposta orçamentária;

IX - coordenar a elaboração das propostas orçamentárias parciais, revisá-las e consolidá-las na proposta orçamentária geral;

X - elaborar a justificativa da proposta orçamentária do DETRAN/RO;

XI - supervisionar a elaboração da proposta de programação financeira;

XII - propor normas e procedimentos que assegurem o controle orçamentário, físico e financeiro dos programas de trabalho;

XIII - executar estudos de organização, normas e funcionamento do DETRAN/RO;

XIV - prestar assessoramento na elaboração dos programas de Educação de Trânsito, de Desenvolvimento e Modernização, e de Manutenção e Custeio, bem como de programas especiais do DETRAN/RO;

XV - elaborar relatório de gestão e relatório anual de atividades do órgão;

XVI - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas;

XVII - executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia.

Art. 47. À Divisão de Organização e Métodos, unidade subordinada diretamente à Gerência de Planejamento, compete:

I - analisar as propostas de procedimentos a serem adotados por todas as unidades da autarquia;

II - desenvolver projetos de reestruturação organizacional;

III - avaliar a localização física da Autarquia em função do atendimento aos usuários;

IV - elaborar manuais de procedimentos e rotinas dos serviços prestados pela Autarquia;

V - propor medidas para o aperfeiçoamento e padronização dos serviços prestados pela Autarquia;

VI - elaborar modelos de impressos da Autarquia, ouvidas as unidades especializadas;

VII - realizar diagnósticos e prognósticos das demandas de serviços da Autarquia;

VIII - propor o realinhamento de metas;

IX – executar outras atividades que forem incumbidas no interesse da Autarquia.

Art. 48. À Divisão de Orçamento-Programa, unidade subordinada diretamente à Gerência de Planejamento, compete:

I – coordenar a elaboração da proposta orçamentária, coletando junto aos órgãos e setores do DETRAN/RO, dados sobre as suas reais necessidades;

II – classificar em rubricas próprias, os recursos orçamentários necessários;

III – propor as reformulações do orçamento nas épocas próprias;

IV – acompanhar a evolução das receitas próprias, incluindo-as no orçamento;

V – preparar os pedidos de créditos suplementares adicionais;

VI – classificar as despesas de acordo com as fontes de receita, programas e rubricas;

VII – executar outras tarefas, que lhe sejam atribuídas.

SUBSEÇÃO VIII

DAS GERÊNCIAS DE PROGRAMAS

Art. 49. As Gerências de Programas, unidades de assessoramento, subordinadas diretamente à Direção Geral, compostas pelas Gerências dos Programas de Educação e Segurança no Trânsito, de Desenvolvimento e Modernização e de Apoio Administrativo e de Operações Especiais, compete:

I - executar a elaboração do Plano Plurianual de Investimentos - PPA, e assessorar a Gerência de Planejamento na elaboração do Orçamento Programa do órgão;

II - as atribuições básicas de direção, coordenação, fiscalização e execução de programas, projetos e atividades em curso na sua respectiva área de atuação;

III - emitir parecer de certificado de metas e ações, previstas na legislação pertinente, para a competente realização das despesas;

IV - classificar a despesa quanto ao programa, ação e elemento de despesa;

V - solicitar, em conjunto com a Gerência de Planejamento, ajustes necessários ao Plano Plurianual, propor Remanejamento e Suplementação orçamentária, com as devidas justificativas;

VI - elaborar os relatórios de acompanhamento de execução físico e financeiro da realização de programas e ações;

VII - elaborar o relatório de gestão dos programas obedecendo as leis do Plano Plurianual e do Orçamento Anual, para integrar o Relatório Anual de Atividades ;

VIII - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas;

IX - executar as atividades legais de acompanhamento dos Programas e outras emanadas pela Direção Geral.

SUBSEÇÃO IX

GERÊNCIA DE RECURSOS HUMANOS

Art. 50. A Gerência de Recursos Humanos, unidade de assessoramento, subordinada diretamente a Direção Geral, compete:

I – assessorar e instrumentalizar a Direção Geral para estudo das necessidades de Recursos Humanos no DETRAN/RO, mediante critérios racionais e objetivos;

II – proporcionar aos demais órgãos do DETRAN/RO oportunidades para aperfeiçoar conhecimentos e desenvolvimento de habilidades profissionais de seus componentes;

III – assessorar a Direção Geral na formulação das políticas de Recursos Humanos, mediante critérios racionais e objetivos;

IV – coordenar os processos de admissão e desligamento de servidores do DETRAN/RO;

V – administrar em conjunto com a Direção Geral o Plano de Cargos, Carreiras e Salários – PCCS;

VI – planejar, dirigir e orientar as atividades de desenvolvimento de recursos humanos do DETRAN/RO, referente ao treinamento e capacitação de Pessoal;

VII – orientar, acompanhar e avaliar a execução das atividades de controle e manutenção de pessoal do DETRAN/RO;

VIII – orientar, acompanhar, controlar e avaliar as atividades referentes as despesas com pagamento de pessoal do DETRAN/RO;

IX – coordenar, dirigir e controlar as atividades pertinentes ao processamento de direitos e vantagens concedidas, bem como dos direitos exigidos pela Legislação de Pessoal vigente;

X – coordenar e executar os planos de trabalho e cronogramas de realização de atividades, de formar e zelar pelo cumprimento dos prazos estipulados;

XI – coordenar, orientar e controlar as atividades dos órgãos sob sua subordinação, dotando-os dos recursos necessários ao desenvolvimento de suas atividades;

XII – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da Gerência;

XIII – desempenhar outras atividades típicas da Gerência, delegadas pela autoridade superior ou contidas em normas.

Art. 51. À Divisão de Desenvolvimento e Capacitação de Pessoal compete:

I – coordenar e orientar a elaboração de projetos de desenvolvimento e capacitação de pessoal;

II – coordenar e orientar a elaboração do levantamento de necessidades de capacitação e treinamento;

III – coordenar e orientar as atividades necessárias ao planejamento da programação de eventos de capacitação;

IV – elaborar e divulgar a programação dos eventos de capacitação e treinamentos;

V – orientar e coordenar o fornecimento de subsídios e apoio para realização dos eventos de capacitação e treinamento;

VI – manter contatos com Instituições de treinamento no sentido de auxiliar na viabilização de convênios pertinentes;

VII – coordenar a ambientação na unidade de lotação, dos servidores recém-nomeados;

VIII – coordenar a execução e avaliação dos eventos internos de treinamento, adaptação, formação e aperfeiçoamento de pessoal;

IX – realizar estimativa de despesas com a realização de cursos, estágios, simpósios, palestras, seminários e outros eventos pertinentes para fins de inclusão na proposta orçamentária, bem como para a devida autorização de despesa;

X – prestar apoio técnico no que se refere a execução interna de eventos de capacitação;

XI – elaborar o registro e assentamento individual de participação dos servidores em cursos de capacitação e treinamento;

XII – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da Divisão;

XIII – desempenhar outras atribuições típicas da Divisão, delegadas pela autoridade superior ou contidas em normas.

Art. 52. À Divisão de Pessoal compete:

I – coordenar o cadastramento e manutenção dos dados e registros funcionais dos servidores do DETRAN/RO;

II – dirigir e acompanhar os controles relativos aos registros de cargos comissionados e cargos efetivos integrantes da tabela de pessoal do DETRAN/RO;

III – proceder apurações de tempo de serviços dos servidores, para fins de benefícios e vantagens pertinentes disposto em lei;

IV – coordenar a emissão e o recolhimento de identidade funcional;

V – coordenar a emissão de atos de nomeação e vacância;

VI – coordenar o controle dos processos referentes a remoção, lotação e transferência de servidores;

VII – coordenar o processamento de progressões funcionais e movimentação de referência, bem como o registro dos respectivos atos;

VIII – emitir declarações e certidões pertinentes solicitadas pelos servidores;

IX – coordenar e controlar a situação funcional de cada servidor para efeito de progressão;

X – coordenar, controlar e registrar a movimentação de processos administrativos referentes ao pessoal;

XI – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da Divisão;

XII – desempenhar outras atribuições típicas da Divisão, delegadas pela autoridade superior ou contidas em normas.

Art. 53. À Divisão de Despesas com Pessoal compete:

I – coordenar e controlar as atividades de elaboração, cálculo, inclusão, alteração e conferência da folha de pagamento;

II – coordenar o processo de desconto dos encargos sociais e de lançamento das consignações facultativas;

III – coordenar o processo de registro e cálculos de descontos dos encargos sociais e de lançamento das consignações facultativas;

IV – controlar e coordenar os pagamentos referentes à diárias, ajuda de custo, substituições e serviços extraordinários, de acordo com as normas em vigor;

V – coordenar e promover o processamento das progressões funcionais e a movimentação de classes e referências dos servidores do DETRAN/RO;

VI – elaborar relatórios, estatísticas e estudos referentes às atividades da Divisão;

VII – desempenhar outras atribuições típicas da Divisão, delegadas pela autoridade superior ou contidas em normas.

SUBSEÇÃO X

GERÊNCIA DA QUALIDADE

Art. 54 À Gerência da Qualidade, unidade de assessoramento, subordinada diretamente à Direção Geral, compete:

I - propiciar o aperfeiçoamento e treinamento aos servidores do DETRAN/RO, reduzindo custos mediante o aproveitamento de mão-de-obra interna e oferecendo qualidade na prestação de serviços aos seus usuários e à sociedade;

II - estabelecer um sistema eficaz de liderança que garanta coesão e uniformidade às atividades do DETRAN/RO, envolvendo, estimulando e desenvolvendo todos os servidores com o compromisso de satisfazer os usuários, dentro dos resultados por eles esperados;

III - supervisionar o fluxo de processos, estabelecendo metas de melhoria e aperfeiçoamento, acompanhamento e avaliação dos resultados de forma contínua, normatizando os diversos estágios de desenvolvimento atingidos pelos processos e a integração dos diversos processos aos sistemas de veículo, de habilitação e administrativo/financeiro;

IV - promover a valorização das pessoas proporcionando a oportunidade de desenvolvimento humano e profissional, o preparo e a autonomia para execução com responsabilidade das suas tarefas;

V - reconhecer o mérito pelo trabalho bem feito com a demonstração explícita da confiança na capacidade profissional dos servidores;

VI - Internalizar no DETRAN/RO o princípio da melhoria contínua, estimulando a participação e criatividade no estabelecimento permanente de novos desafios, como estratégia para alcançar os resultados institucionais almejados;

VII - implantar, instrumentalizar, acompanhar e avaliar as atividades do Escritório da Qualidade – Gestor do Programa de Qualidade do DETRAN/RO, visando a implementação do Programa da Qualidade no Serviço Público – PQSP;

VIII - desenvolver sistema de Gerenciamento das Informações por meio da geração de indicadores de desempenho para definir o índice de satisfação dos usuários e da sua relação com os usuários externos do DETRAN/RO;

IX - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas;

X - outras atividades correlatas.

Art. 55. Compete à Assessoria da Qualidade:

I – auxiliar o superior imediato no exercício de suas funções e na coordenação das atividades a serem implantadas no Programa da Qualidade no Serviço Público, e Projetos de Treinamento, Capacitação e Qualificação dos Servidores do DETRAN/RO;

II - assegurar a continuidade das atividades, quando da ausência ou impedimento do titular;

III - substituir o titular em seus impedimentos eventuais;

IV - prestar assessoramento técnico, segundo as necessidades da unidade, sob forma de estudos, pesquisas, levantamentos, avaliação e pareceres, dentre outras;

V** - **controlar a legitimidade de atos administrativos e a elaboração de expediente, e outros documentos de interesse da unidade;

VI - elaborar relatórios, exposições de motivos e justificativas, conjuntamente com os técnicos da unidade;

VII - realizar outras atividades correlatas.

Art. 56. Compete a Divisão de Relacionamento ao Público:

I - coordenar e executar as atividades de informações e esclarecimentos sobre os serviços dos Sistemas de veículo, de habilitação e demais procedimentos prestados pelo DETRAN/RO;

II - desenvolver padrões de procedimentos para os serviços de atendimento aos usuários do sistema DETRAN/RO, no âmbito interno e externo, com postos fixos e móveis;

III - coordenar-se e integrar-se com as Diretorias visando a uniformização dos procedimentos dos sistemas de veículo e de habilitação, com o objetivo de promover soluções integradas, na busca da qualidade na prestação aos serviços oferecidos pelo DETRAN/RO;

IV - desenvolver Programa de Treinamento em conjunto com a Gerência da Qualidade para os servidores do DETRAN/RO, envolvidos no atendimento ao público;

V - definir a padronização do módulo de atendimento ao público, nos Manuais Específicos dos sistemas de veículo e de habilitação do DETRAN/RO;

VI - elaborar relatório mensal, semestral e anual das atividades desenvolvidas com estatística de atendimentos e de indicadores de satisfação dos usuários;

VII – coordenar a elaboração de pesquisas de satisfação dos usuários, controle das reclamações e sugestões obtidas no âmbito interno ou da Ouvidoria e da Corregedoria, e promover a divulgação dos resultados;

VIII - demais atividades que lhe sejam atribuídas.

SUBSEÇÃO XI

COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO DE MATERIAIS E SERVIÇOS - CPLMS

Art. 57. À Comissão Permanente de Licitação de Materiais e Serviços - CPLMS, unidade de assessoramento, subordinada diretamente à Direção Geral, destinada a organização, coordenação e operacionalização do sistema das licitações, mediante a formulação da política licitatória de compras, obras e serviços, a respectiva padronização, além do gerenciamento dos cadastros de preço e de fornecedor, compete:

I - executar atividades de suportes necessários aos processos de licitação, contratação de obras e serviços, aquisição de materiais, veículos, máquinas e equipamentos do DETRAN/RO;

II - processar e julgar a habilitação preliminar, a inscrição em registro cadastral, a sua alteração ou cancelamento, e as propostas, conforme disposto na legislação;

III - elaborar minutas de editais e contratos;

IV - estipular o preço dos editais de licitação e seus anexos;

V - promover a divulgação dos atos convocatórios das licitações;

VI - manter-se em permanente articulação com as demais unidades do DETRAN/RO, visando a obter critérios de avaliação de desempenho das pessoas físicas e jurídicas, contratadas para estudos, projetos, obras e serviços de fornecimentos;

VII - autorizar a restituição das garantias prestadas pelos licitantes não classificados nas licitações promovidas pelo DETRAN/RO;

VIII - publicar o resultado da licitação;

IX - manter atualizado o cadastro de fornecedores e empresas de prestação de serviços;

X - desempenhar outras tarefas compatíveis com a posição e as determinadas pela Direção Geral.

Parágrafo único. A Comissão Permanente de Licitação de Materiais e Serviços - CPLMS será composta por:

a) 01 (um) presidente;

b) 02 (dois) membros;

c) 01 (uma) secretária.

Art. 58. O Presidente da Comissão poderá convocar servidores desta Autarquia, com conhecimento específico do objeto licitado, para auxiliar nos trabalhos da Comissão na análise do Processo Licitatório.

Art. 59. À Divisão de Cadastro, Registro e Cotação compete:

I - realização das pesquisas e acompanhamento dos preços cadastrados ;

II - cotações dos preços relativos aos objetos a serem licitados, objetivando a definição da modalidade licitatória;

III - ações de controle, acompanhamento e arquivamento da documentação exigida para elaboração do Cadastro de Fornecedores e suas diversificações;

IV - recebimento dos pedidos de inscrição cadastral; a análise preliminar, coleta e prestação de subsídios para efeito de julgamento, assessoramento na elaboração do registro cadastral e controlar quanto ao aspecto formal, coleta e prestação das informações para julgamento e a elaboração do Registro Cadastral e o respectivo controle;

V - executar as atividades de pesquisa e a elaboração do registro de preço e o respectivo acompanhamento;

VI - desempenhar outras tarefas inerentes à Lei de Licitações, bem como outras correlatas.

SUBSEÇÃO XII

DA GERÊNCIA DE TECNOLOGIA DA INFORMÁTICA – GTI

Art. 60. À Gerência de Tecnologia da Informática, unidade de assessoramento subordinada diretamente à Direção Geral, compete:

I - planejar as estratégias de desenvolvimento de sistemas, elaborando cronogramas para execução, avaliação e implantação;

II - elaborar, executar e implantar o Plano Diretor de Modernização e Informática;

III - coordenar as atividades de elaboração, análise e consolidação de normas e padrões a serem utilizados pelo DETRAN/RO;

IV - a pesquisa e o aperfeiçoamento de métodos de trabalho que ofereçam maior rapidez e precisão aos serviços do DETRAN/RO;

V - propor a padronização de métodos e procedimentos;

VI - opinar sobre a contratação de prestação de serviços de terceiros na área de informática;

VII - coordenar os sistemas de mainframe e microinformática;

VIII - coordenar o processamento dos bancos de dados nas diversas unidades do órgão;

IX - expedição de relatórios de interesse do DETRAN/RO;

X - oferecer suporte técnico para todos os setores informatizados;

XI - desenvolver *Software* de interesse do DETRAN/ RO;

XII - oferecer suporte técnico à rede de dados e gerência do correio eletrônico;

XIII - desempenhar outras atividades típicas de gerenciamento de Tecnologia da Informação, delegadas pela autoridade superior ou norma estabelecida;

XIV - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas; e

XV - efetuar outras atividades correlatas.

Art. 61. Compete à Divisão de Suporte Técnico:
==============================================

I - instalação e configuração de componentes periféricos;

II - instalação e configuração de sistemas operacionais e sistemas desenvolvidos;

III – implantação, manutenção e configuração de rede;

IV - manutenção de *Software *para microcomputadores;

V - instalação de Aplicativos;

VI – cadastramento, ativação e monitoração de contas de acesso à rede;

VII - ativação de estação de trabalho, terminais e impressoras;

VIII - confecção de rotinas para melhor aproveitamento do sistema;

IX - planejamento e elaboração de Infra-estrutura elétrica e lógica para instalação de computadores;

X - monitoração dos computadores das redes que atendem os sistemas em produção;

XI - suporte aos sistemas aplicativos do DETRAN/RO;

XII - administração de servidores de grande porte, *web, ftp* e *e-mail*;

XIII - desenvolvimento, auxílio e manutenção do provedor de *Internet*;

XIV - treinamento de usuários para acesso a *Internet*;

XV - instalação de *switchies, hub’s* e roteadores;

XVI - operar computadores e rede de Teleprocessamentos, regulando seus mecanismos;

XVII - acionar os dispositivos de comandos para processar os sistemas elaborados;

XVIII - acompanhar, observar e controlar a execução dos programas, detectar eventuais falhas de funcionamento, identificar erros e adotar medidas para corrigi-los ou reportá-los aos responsáveis;

XIX - organizar e controlar *backup* dos bancos de dados e/ou de qualquer outros arquivos de segurança utilizados na operação do computador;

XX - operar equipamentos e dispositivos de entrada de dados;

XXI - transcrever dados de acordo com os documentos recebidos, orientando-se por *lay-out*, verificar a exatidão dos dados registrados;

XXII - receber dados de entrada de serviços, preparar, submeter e acompanhar a sua execução;

XXIII - revisar resultados intermediários e finais dos serviços;

XXIV - tomar medidas adequadas para garantir qualidade dos insumos e produtos de acordo com as especificações recebidas;

XXV - supervisionar a organização, controle, segurança e manutenção de arquivos gravados em fitas magnéticas de processamento de dados;

XXVI - efetuar outras atividades correlatas.

Art. 62. Compete à Divisão de Desenvolvimento:

I - pesquisar novas metodologias de trabalho para o desenvolvimento e melhoria dos padrões dos projetos para a melhor utilização das ferramentas de desenvolvimento de sistemas;

II - fazer levantamentos, estudos, análise e elaborar diagnósticos de sistemas já existentes;

III - fazer levantamento, análise, projetos e orientar o desenvolvimento, teste e implantação, de novos sistemas de processamentos de dados, identificando e corrigindo eventuais falhas;

IV - documentar sistemas em todos os seus níveis, desde o estudo até o projeto propriamente dito;

V - estudar os objetivos dos programas, para verificar a natureza e fontes de dados de entrada e esquematizar a forma e o fluxo dos mesmos;

VI - elaborar fluxogramas ou diagramas de bloco, telas e outros instrumentos necessários ao pleno exercício da tarefa;

VII - preparar, testar e implantar programas e rotinas, de acordo com a orientação recebida pela equipe de análise;

VIII - redigir e ordenar os assuntos e documentos pertinentes aos programas, para instruir operadores e solucionar possíveis dúvidas;

IX - preparar manuais de instrução de operação, descrição dos serviços, listagem, formulários de entrada e saída dos programas;

X - modificar programas, alterando o processamento, corrigindo falhas, atendendo alterações de sistemas ou necessidades novas;

XI - treinamento para aplicação de programas desenvolvidos; e

XII - efetuar outras atividades correlatas.

SEÇÃO IV

DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS

SUBSEÇÃO I

DA DIRETORIA EXECUTIVA ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA

Art. 63. Compete à Diretoria Executiva Administrativa e Financeira:

I - planejar, dirigir e controlar as atividades de administração de recursos material, patrimônio, transporte, financeiro, contábil, comunicações administrativas e protocolo;

II - assistir a Direção Geral do DETRAN/RO na elaboração e revisão de normas referentes à Administração Geral;

III - orientar, tecnicamente, as CIRETRAN'S na execução das atividades administrativas de sua competência;

IV – controlar e movimentar as contas bancárias em conjunto com o Diretor-Geral do DETRAN/RO

V - supervisão da inscrição da Dívida Ativa do DETRAN/RO;

VI - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas; e

VII - outras atividades correlatas.

Art. 64. Compete à Gerência Administrativa:

I – gerenciar as atividades de administração dos recursos materiais e de almoxarifado, de patrimônio, transporte, protocolo, serviços gerais e de comunicações administrativas;

II – assistir ao Diretor Executivo Administrativo e Financeiro na execução das atividades administrativas de sua competência;

III – elaborar Relatórios mensais e anuais das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas;

IV – providenciar e encaminhar à Diretoria Executiva Administrativa e Financeira, a proposta das unidades subordinadas, dentro dos prazos fixados para elaboração do Orçamento Anual e do Plano Plurianual;

V - consolidar os relatórios das unidades subordinadas;

 VI – desempenhar outras atividades típicas de Gerência, delegadas pela autoridade superior ou contidas em normas:

Art. 65. Compete à Divisão de Administração:

I - providenciar a recuperação de bens cujas condições de conservação ou utilização justifique essa operação;

II - administrar os serviços gerais de conservação e segurança do edifício-sede e de outros pertencentes ou alugados ao DETRAN/RO;

III - providenciar os meios de transportes para utilização do DETRAN/RO, de acordo com as normas estabelecidas pela Diretoria;

IV - manter o controle da distribuição de veículos do DETRAN/RO, informando, quando necessário, suas características e os locais onde estão sendo utilizados;

V - providenciar, periodicamente, revisão nos veículos pertencentes ao DETRAN/RO;

VI - executar pequenos reparos de caráter rotineiro;

VII - manter contatos com oficinas especializadas para a realização dos serviços que se façam necessários, conforme as normas adotadas;

VIII - dar conhecimento das escalas de serviço determinadas para os motoristas e fazer cumprí-las;

IX - fiscalizar a apresentação pessoal dos motoristas e as condições dos veículos;

X - providenciar, anualmente, junto às companhias de seguro e aos órgãos competentes do DETRAN/RO, o Seguro Obrigatório e o emplacamento dos veículos do Departamento;

XI - executar as atividades de documentação administrativa e protocolo;

XII - realizar e controlar a execução orçamentária, zelando pela observância das normas vigentes sobre o assunto;

XIII - elaborar relatórios consolidados, quantitativos e qualitativos da execução das atividades da Divisão; e

XIV - executar outras atividades correlatas.

Art. 66. Compete à Divisão de Patrimônio:

I - elaborar e expedir normas que regulem a administração do patrimônio;

II - executar controle técnico das atividades de administração do patrimônio;

III - sugerir a promoção de adoção de medidas que visem a padronização e uniformização de materiais e equipamentos utilizáveis pelo DETRAN/RO;

IV - adotar providências junto ao órgão competente a fim de se dar soluções aos problemas de desapropriação, demarcação e apossamento indevido de bens patrimoniais do DETRAN/RO;

V - elaborar propostas sobre a alienação, permissão, concessão de uso e locação dos imóveis do DETRAN/RO;

VI - adotar medidas para uso de imóveis da União, dos Municípios e do patrimônio privado, doados, cedidos, arrendados ou simplesmente entregues ao DETRAN/RO;

VII - manifestar-se precisamente, quando da aquisição ou construção de imóveis, sobre a regularização destes;

VIII - elaborar relatórios consolidados, quantitativos e qualitativos da execução das atividades da Divisão;

IX - normatizar a forma de encaminhamento de informações para manutenção do cadastro central de bens;

X - manter em ordem e arquivado, depois de contabilizado todos os documentos referentes a entrada e saída de bens;

XI - elaborar relatórios consolidados, quantitativos e qualitativos da execução das atividades da Divisão; e

XII - outras atividades correlatas.

Art. 67. À Divisão de Almoxarifado compete:

I - elaborar e expedir normas que regulem a administração de materiais e compras do DETRAN/RO;

II - executar o controle técnico das atividades de administração de materiais;

III - elaborar relatórios mensais consolidados quantitativamente e qualitativamente da execução das atividades do setor;

IV - normatizar a forma de encaminhamento de informações para manutenção do cadastro central de bens;

V - adotar normas de identificação, codificação e catalogação dos materiais do DETRAN/RO;

VI - centralizar o cadastro de interessados em transacionar com o DETRAN/RO, distribuindo mensalmente listagem das firmas cadastradas;

VII - operacionalização e normatização das atividades relativas ao Almoxarifado, controlar e conservar o material sob sua responsabilidade;

VIII - controlar o estoque do Almoxarifado;

IX - orientar a tramitação do procedimento e distribuição de materiais;

X - implantar normas que possam facilitar e agilizar os procedimentos;

XI - elaborar relatórios consolidados, quantitativos e qualitativos da execução das atividades da Divisão;

XII - acompanhar os processos de compra de materiais de consumo;

XIII - analisar os balancetes e inventários das Seções de sua responsabilidade;

XIV - apresentar a Diretoria Executiva Administrativa e Financeira, trimestralmente, relatórios pormenorizados das atividades do seu setor;

XV - prestar informações sobre assuntos pertinentes à Divisão e manter entendimento direto a estreita colaboração com os demais setores;

XVI - estudar medidas para a melhoria dos serviços, submetendo-os à apreciação da Diretoria que é subordinada;

XVII - encaminhar a Diretoria Executiva Administrativa e Financeira, dentro de prazos fixados, os elementos necessários à elaboração da proposta orçamentária para cada exercício; e

XVIII - outras atividades correlatas.

Art. 68. Compete à Gerência Financeira:

I – gerenciar as atividades de finanças, contábeis, de arrecadação, da dívida ativa e das receitas próprias do DETRAN/RO;

II - assistir a Diretoria Executiva Administrativa e Financeira na execução das atividades de controle contábil-financeiro e de arrecadação;

III - elaborar relatórios consolidados, quantitativos e qualitativos da execução das atividades da Divisão;

IV - desempenhar outras atividades típicas de Gerência, delegadas pela autoridade superior ou contidas em normas.

Art. 69. Compete à Divisão de Finanças:

I - supervisionar as atividades da administração contábil-financeira;

II - assistir a Diretoria Executiva Administrativa e Financeira nos assuntos referentes à execução e controle de finanças e arrecadação;

III - promover o recolhimento, em Instituição Bancária na forma do art. 8º desta Lei Complementar, em conta de depósito, a ordem do DETRAN/RO os valores monetários recebidos;

IV - promover o pagamento das despesas autorizadas e efetuar o respectivo controle;

V - opinar sobre a realização de operações de crédito em que o DETRAN/RO seja parte e acompanhar as providências necessárias à sua efetivação;

VI - superintender os serviços de arrecadação;

VII - prestar informações necessárias ao processamento eletrônico de dados referentes à Contabilidade;

VIII - efetuar o exame das contas apresentadas pelos responsáveis e atestar sua exatidão e regularidade;

IX - organizar as prestações de contas a serem enviadas ao Tribunal de Contas do Estado, juntamente com a Divisão de Contabilidade;

X - consolidar os relatórios das unidades subordinadas; e

XI - outras atividades correlatas.

Art. 70. Compete à Divisão de Contabilidade:

I - elaborar e atualizar o plano de contas do DETRAN/RO, propor sua modificação, quando as circunstâncias de natureza técnica assim o exigirem;

II - prestar informações necessárias ao processamento eletrônico de dados referentes à Contabilidade;

III - executar os serviços de contabilidade Orçamentária, Financeira e Patrimonial;

IV - efetuar o exame das contas apresentadas pelos responsáveis e atestar sua exatidão e regularidade;

V - elaborar os balancetes e balanços trimestrais e anuais sobre a execução orçamentária e a situação econômico-financeira e patrimonial do DETRAN/RO;

VI - elaborar relatórios consolidados, quantitativos e qualitativos da execução das atividades da Divisão; e

VII - outras atividades correlatas.

Art. 71. Compete à Divisão de Dívida Ativa:

I - coordenar a inscrição e o controle dos créditos do DETRAN/RO em Dívida Ativa;

II – Articular-se com a Procuradoria Geral do DETRAN/RO no sentido de apropriar meios e facilitar a cobrança judicial da dívida ativa do DETRAN/RO, fornecendo os elementos necessários à instrução e propositura das ações de cobrança, bem como solicitando informações sobre o cancelamento e extinção dos feitos;

III - proceder à inscrição do crédito na Dívida Ativa do DETRAN/RO;

IV - promover atos necessários para o cancelamento do crédito inscrito indevidamente na Dívida Ativa;

V - enviar certidões da Dívida Ativa à Procuradoria Geral do DETRAN/RO para a competente execução judicial;

VI - expedir certidões quanto aos débitos existentes no registro da Dívida Ativa e sua autuação;

VII - promover a cobrança amigável e o controle dos créditos do DETRAN/RO inscritos na Dívida Ativa;

VIII - solicitar a extinção da ação de execução fiscal à Procuradoria Geral do DETRAN/RO, quando ocorrer o pagamento do crédito inscrito;

IX - proceder o saneamento dos processos a serem inscritos na Dívida Ativa;

X - elaborar relatórios consolidados, quantitativos e qualitativos da execução das atividades da Divisão; e

XI - demais atividades correlatas.

SUBSEÇÃO II

DA DIRETORIA EXECUTIVA DE OPERAÇÕES

Art. 72. Compete à Diretoria Executiva de Operações:

I - dirigir a execução das atividades relacionadas com o fornecimento do Certificado de Registro de Veículos em todo o Estado de Rondônia, mantendo atualizado os estoques de Certificados de Registro de Veículo e Certificados de Licenciamento Anual de Porte Obrigatório, a serem utilizados, bem como os que porventura forem inutilizados, informado através de relatórios mensais à Diretoria Geral;

II - dirigir a execução das atividades de segurança e fiscalização de trânsito em todo o Estado;

III - controlar a aplicação e o recebimento de multas, bem como a aplicação de outras penalidades previstas na legislação de trânsito;

IV - aprovar modelos de livros ou formulários de registro de veículos e de uso de placas especiais, bem como manter a guarda e o controle dos registros;

V - efetuar o levantamento, análise e tratamento de informações, inclusive de natureza estatística, relacionadas com o trânsito;

VI - supervisionar, aprovar projetos de engenharia de trânsito e acompanhar sua implantação;

VII - supervisionar o controle do trânsito do ponto de vista de engenharia quando solicitado;

VIII - manter entendimento permanente com os órgãos do Sistema Nacional de Trânsito;

IX - efetuar, analisar e opinar sobre pedidos de credenciamento para despachantes, inclusive seus estabelecimentos, conforme determina a legislação em vigor;

X - analisar os pedidos de registros feitos ao DETRAN/RO por fabricantes de placas para veículos automotores, opinando sobre as condições gerais de documentos e funcionamento dos mesmos;

XI - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas; e

XII - executar outras atividades correlatas.

Art. 73. Compete à Comissão Administrativa de Defesa Prévia de Auto de Infração de Trânsito:

I - receber a defesa da autuação e analisar os requisitos de admissibilidade e sua tempestividade;

II - admitida a defesa, determinará a autuação em processo administrativo e realizará o julgamento, no prazo legal, dos argumentos de defesa;

III - indeferida a defesa, realizar despacho fundamentado encaminhando à unidade competente para a devida expedição da Notificação da Penalidade ao proprietário;

IV - proceder todas as notificações necessárias, inerentes ao processo de julgamento;

V - desempenhar outras atividades afins e correlatas ou determinadas pela Direção Geral.

§ 1º. A Comissão Administrativa de Defesa Prévia, designada por ato da Direção Geral, será composta por:

a) 01 (um) presidente;

b) 02 (dois) membros.

§ 2º. V E T A D O.

Art. 74. Às Comissões Permanentes de Preparação de Leilão de Veículos Apreendidos ou Removidos, unidades de assessoramento integrantes da Diretoria Executiva de Operações, subordinada diretamente à Direção Geral, compete:

I - organizar, coordenar e operacionalizar o sistema de venda em hasta pública dos veículos apreendidos ou removidos a qualquer título e não reclamados por seus proprietários, nos prazos estipulados e conforme determina o Código de Trânsito Brasileiro - CTB, preparando o Edital, a realização do leilão, bem assim as demais atividades relacionadas com o certame e deverão observar, no que couber, as disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e demais normas pertinentes à matéria;

II - avaliação dos bens;

III - fixar preços mínimos;

IV - definir lotes;

V - fixar exigências para habilitação;

VI - autuar o processo; e
-------------------------

VII - desempenhar outras atividades afins e correlatas ou determinadas pela Direção Geral.

§ 1º. Deverá instituir processo contendo, pormenorizadamente os documentos que perfectibilizem o procedimento adotado, diligenciando no sentido de localizar os proprietários dos bens (devedor/credor), através de notificação com aviso de recebimento (ARs), e as duas publicações editalícias necessárias em uma oportunidade, no Diário Oficial do Estado e, duas vezes em jornais de grande circulação, cientificando os interessados para retirada dos veículos do depósito, sob pena de tê-los leiloados.

§ 2º. Para fins de leilão, o valor dos veículos será o indicativo do seu preço mínimo, que para a sua fixação levará em conta, dentre outras condições, o seguinte:

I - o estado do veículo e as condições de mercado, visando a resguardar o caráter competitivo do leilão; e

II - para subsidiar a avaliação dos veículos, poderão ser utilizados os serviços de técnicos ou empresas especializados na matéria, preferencialmente pertencentes a órgãos da administração pública direta ou indireta, desde que justificados pela Comissão.

Art. 75. Encerrado o leilão, será lavrada ata circunstanciada, a ser assinada pelos membros da Comissão, pelo leiloeiro e arrematantes presentes que o desejarem, na qual constarão os lotes vendidos, a correspondente identificação dos arrematantes e os trabalhos de desenvolvimento do leilão, em especial os fatos relevantes.

Art. 76. O procedimento do leilão será iniciado com a abertura de processo administrativo, devidamente protocolizado, contendo a autorização respectiva, e ao qual serão juntados oportunamente:

I - cópias das Portarias de designação da Comissão, conforme o caso;

II – original do edital do leilão, assinado pelo Presidente da Comissão;

III - comprovante da publicação obrigatória e de outras publicações ou meios de divulgações, inclusive na *Internet*, porventura efetuadas;

IV - ata, relatórios e deliberações da Comissão;

V - despacho de anulação ou revogação do leilão, quando for o caso, fundamentado circunstanciadamente;

VI - comprovante de pagamento dos lances vencedores, de despesas e tributos, demais exigíveis, e de entrega dos lotes;

VII - despachos prolatados relativamente ao leilão;

VIII - prestação de contas dos recursos arrecadados, com os devidos comprovantes de depósitos a quem de direito;

IX - deliberação da Direção Geral do DETRAN/RO homologando o leilão;

X - demais documentos relativos ao leilão.

Art. 77. V E T A D O:

 I – V E T A D O;

II – V E T A D O;

III – V E T A D O.

§ 1º. V E T A D O.

§ 2º. V E T A D O.

Art. 78. Compete ao Presidente da Comissão:

I – solicitar à Junta Comercial a indicação do leiloeiro da vez;

II – verificar a regularidade do procedimento administrativo;

III – coordenar e supervisionar os trabalhos realizados pela Comissão de Leilão, do Avaliador e do Leiloeiro;

IV – representar a autoridade de trânsito competente na hipótese de verificação e/ou constatação de eventuais irregularidades;

V – solicitar à Diretoria Executiva Administrativa e Financeira a abertura de conta corrente em Banco instituído pelo DETRAN/RO, destinada ao recebimento dos valores apurados pelo leiloeiro;

VI – verificar o correto preenchimento de livro específico ou sistema de controle informatizado, autorizado pelo Diretor Executivo de Operações, dos veículos levados à venda em hasta pública, devidamente rubricado pela comissão de leilão e Direção Geral;

VII – solicitar à Direção Geral a designação de um avaliador junto a instituições públicas, ou, na impossibilidade, a terceirização do serviço, de acordo com o Art. 74, §2º, II, para a avaliação dos veículos que serão levados a hasta pública, devendo possuir conhecimento na área, com atribuições específicas para avaliar os veículos apreendidos ou removidos;

VIII - articular-se com os demais órgãos da administração pública, de forma a viabilizar a realização do leilão público; e

IX - desempenhar outras atividades afins e correlatas ou determinadas pela Direção Geral.

Art. 79. São atribuições dos membros da Comissão de Leilão, independentemente das atribuições inerentes ao seu Presidente:

I – auxiliar na verificação quanto à regularidade do procedimento administrativo;

II – fiscalizar os trabalhos do Avaliador e do Leiloeiro;

III – representar o presidente na hipótese de verificação e/ou constatação de eventuais irregularidades;

IV – acompanhar a venda dos veículos em hasta pública;

V - providenciar o levantamento do cadastro e realizar o laudo de vistoria dos veículos relacionados para leilão;

VI - realizar recorte de chassi e motor dos veículos que serão leiloados como sucata ou acompanhar e fiscalizar serviço terceirizado de acordo com o interesse da administração pública;

VII - desempenhar outras atividades afins e correlatas ou determinadas pelo Presidente da Comissão.

Art. 80. São atribuições do Secretário da Comissão de Leilão:

I – elaborar atas, redigir correspondências e realizar demais procedimentos previstos em Portarias ou Instruções Normativas;

II – arquivar, em pasta própria, todos os documentos referentes à realização do procedimento administrativo, inclusive os que precederam à venda em hasta pública;

III – escriturar o livro de controle dos veículos vendidos em hasta pública ou elaborar Sistema de Controle Informatizado;

IV – receber e conferir a prestação de contas realizada pelo leiloeiro, submetendo-a à apreciação da Comissão de Leilão;

V – realizar o levantamento dos débitos incidentes e dos saldos remanescentes, se for o caso, discriminando em relatório os valores para inscrição em dívida ativa ou ressarcimento ao proprietário do veículo, encaminhando ao presidente da comissão para os demais procedimentos; e

VI - desempenhar outras atividades afins e correlatas ou determinadas pelo Presidente da Comissão.

Art. 81. Compete à Coordenadoria de CIRETRAN'S:

I - treinar servidores, de forma eficiente, no conhecimento das normas e rotinas vigentes no DETRAN/RO, sobretudo no que se relacionam com as CIRETRAN'S, acompanhando, permanentemente, suas modificações, em particular no que se refere a veículos e habilitação de condutores;

II - atender aos servidores das CIRETRAN'S, informando-os devidamente e acompanhando-os sempre que necessário, tendo em vista a solução rápida e adequada das questões de interesse daquelas unidades administrativas;

III - coordenar-se com as diretorias a fim de acompanhar o andamento das questões de interesse das CIRETRAN'S, informando-os acerca de quaisquer embaraços na sua tramitação, para as providências corretivas;

IV - organizar e manter serviços informativos de apoio às atividades das Circunscrições Regionais de Trânsito;

V - coordenar e controlar a qualidade do serviço prestado pelo órgão nas Circunscrições Regionais, propondo medidas administrativas preventiva ou repressiva;

VI - exercer o controle direto da arrecadação do órgão, no âmbito das Circunscrições Regionais; e

VII - outras atividades correlatas.

Art. 82. As atuais Circunscrições Regionais de Trânsito – CIRETRAN‘S são as constantes nesta Lei Complementar, sendo suas atividades exercidas por delegação da Direção Geral do DETRAN/RO, compreendendo administração geral pelo chefe, controle de veículos através das seções de registro de veículos, de infrações e penalidades e de vistoria e controle de condutores através da seção de habilitação.

§ 1º. A Seção de Habilitação das CIRETRAN'S é subordinada administrativamente ao chefe da respectiva unidade, e tecnicamente, à Coordenadoria de Habilitação.

§ 2º. As seções de registro de veículos, de infrações e penalidades e de vistoria são subordinadas ao chefe da unidade e tecnicamente à Coordenadoria de Veículos.

Art. 83. Compete às CIRETRAN’S:

I - cumprir e fazer cumprir a legislação de trânsito;

II - expedir documentos de habilitação para conduzir;

III - controlar e expedir certificado de registro;

IV - fazer a estatística de trânsito;

V - desempenhar, no âmbito de sua circunscrição, as atribuições executivas do DETRAN/RO, referentes a fiscalização de trânsito;

VI - gerenciar estrutura de apoio administrativo em proporção ao volume das atribuições que lhes competirem realizar;

VII - expedir relatórios, justificativas e outros documentos de controle e de interesse do DETRAN/RO;

VIII - outras atribuições correlatas.

Art. 84. Compete à Coordenadoria Nacional de Registro de Veículos Automotores - RENAVAM:

I - coordenar e centralizar todas as informações e solicitações emanadas dos diversos Estados da Federação, relativas ao sistema RENAVAM;

II - solicitar ao Departamento Nacional de Trânsito - DENATRAN os documentos de segurança e realizar o seu controle;

III - acompanhar e cadastrar no sistema a marca e o modelo dos novos veículos;

IV - receber, cadastrar e controlar as informações relativas à Tabela de Código Financeiro;

V - informar às diversas unidades do DETRAN/RO , as orientações do DENATRAN;

VI - manter intercâmbio com os Coordenadores do RENAVAM dos demais Estados;

VII - prestar informações quando solicitadas, na sua área de competência;

VIII - outras atividades que lhes sejam inerentes.

Art. 85. Compete à Coordenadoria de Veículos:

I - cumprir e fazer cumprir a legislação de trânsito no âmbito do Estado de Rondônia, quanto a emissão de documentos de veículos;

II - supervisionar a expedição de Certificado de Registro de Veículos Automotores;

III - coordenar a alimentação de informações a Gerência de Tecnologia da Informática das suas diversas unidades subordinadas, quanto aos serviços executados para a emissão de documentos de veículos;

IV - supervisionar o cadastramento dos Contratos de Restrição de Vendas; e

V - outras atividades que lhes sejam inerentes.

Art. 86. Compete à Divisão de Registro de Veículos da Capital:

I - executar atividades que visem à expedição dos registros referentes aos veículos existentes na cidade de Porto Velho e seus distritos;

II - promover o registro de veículos transferidos de outras circunscrições;

III - expedir certificados de registro de veículos ;

IV - realizar os serviços de arquivo de prontuários de veículos;

V - manter atualizado o cadastro de veículos no âmbito de sua competência, transmitindo as informações necessárias à Gerência de Tecnologia da Informática para arquivo no banco de dados;

VI - realizar o registro e cadastramento dos Contratos de Restrição de Vendas; e

VII - outras atividades que lhes sejam inerentes.

Art. 87. Compete à Divisão de Registro de Veículos do Interior:

I - executar atividades que visem à expedição dos registros referentes aos veículos existentes nos municípios onde não existirem CIRETRAN’S informatizadas;

II - promover o registro de veículos transferidos de outras circunscrições;

III - expedir certificados de registro de veículos das CIRETRAN’S não informatizadas e encaminha-los as respectivas CIRETRAN’S;

IV - realizar os serviços de arquivo de prontuários de veículos;

V - manter atualizado o Cadastro de Veículos no âmbito de sua competência, transmitindo as informações necessárias à Gerência de Tecnologia da Informática para arquivo no banco de dados;

VI - realizar o registro e cadastramento dos Contratos de Restrição de Vendas;

VII - outras atividades que lhes sejam inerentes.

Art. 88. Compete à Divisão de Vistoria e Emplacamento:

I - controlar e executar serviços de vistoria e emplacamento nos veículos existentes na região de influência da Capital e quando necessário em veículos de qualquer outro Município;

II - propor a Diretoria as metas e os programas anuais de trabalho, relativos a vistoria e segurança veicular;

III - vistoriar e inspecionar veículos recuperados em razão de acidentes ou que apresentem mal estado de conservação;

IV - vistoriar e inspecionar veículos de fabricação artesanal ou que tenham sofrido em suas características alterações, modificações ou substituições de equipamentos de segurança especificadas pelo fabricante ou que apresente perigo para a segurança do trânsito;

V - vistoriar e inspecionar veículos que tenham sofrido alterações na sua identificação, agregados ou componentes; e

VI - outras atividades que lhes sejam inerentes.

Art. 89. Compete à Coordenadoria de Registro Nacional de Infrações de Trânsito- RENAINF:

I - gerenciamento e controle de infrações de trânsito, integrado ao sistema de Registro Nacional de Veículos Automotores – RENAVAM e ao Registro Nacional de Condutores Habilitados – RENACH;

II - criar a base nacional de infrações de trânsito e proporcionar condições operacionais para o registro das mesmas, viabilizando o processamento dos autos de infrações, das ocorrências e o intercâmbio de informações.

III - cadastrar as infrações de trânsito cometidas no âmbito de sua jurisdição e em unidades da Federação diferentes das de licenciamento do veículo, para fins de arrecadação, obedecendo os procedimentos constantes na legislação vigente;

IV - fornecer dados de veículos e de condutores, para registro das infrações de trânsito cometidas em unidade da Federação diferente da do licenciamento do veículo, das suas respectivas penalidades e arrecadação, bem como da pontuação delas decorrentes;

V - coordenar-se com a Organização Policial Militar de Trânsito, com o objetivo de orientar tecnicamente o policiamento de trânsito quando da realização de *Blitz*;

VI - promover o processamento e arrecadação de multas por infrações à legislação de trânsito, no âmbito de sua circunscrição;

VII - fiscalizar os condutores e as condições técnicas de veículos;

VIII - proceder ao controle de apreensão e liberação de veículos, observando o recolhimento das respectivas multa de trânsito, tributos e encargos legais, sob pena de responsabilidade;

IX - propor à Diretoria as metas e os programas de trabalho anuais relativos a controle de infrações;

X - fornecer subsídios relativos ao controle de infrações;

XI - propor à Diretoria os procedimentos a serem adotados em relação ao controle de infrações ;

XII - arquivar autos de infrações considerados insubsistentes;

XIII - receber, instruir e encaminhar às Juntas Administrativas de Infração, os processos relativos a recurso contra a aplicação de penalidades de trânsito;

XIV - distribuir e controlar os talonários de autos de infração;

XV - propor critérios para o controle de distribuição de talonários de autos de infração; e

XVI - desempenhar outras atividades afins e correlatas.

> Art. 90. Compete à Divisão de Controle de Autos de Infrações e de Fiscalização de Trânsito:

I - realizar o cadastramento e processamento de multas por infrações à legislação de trânsito, no âmbito de sua circunscrição e em unidades da Federação diferentes das de licenciamento do veículo, para fins de arrecadação, obedecendo os procedimentos constantes na legislação vigente;

II - realizar o controle de apreensão e liberação de veículos, observando o recolhimento das respectivas taxas, multas e tributos, sob pena de responsabilidade;

III - desempenhar, no Estado de Rondônia, as atribuições executivas do DETRAN/RO, referente a fiscalização de trânsito;

IV - expedir relatórios, justificativas e outros documentos de controle e de interesse do DETRAN/RO; e

V - desempenhar outras atividades afins e correlatas.

Art. 91. Compete à Coordenadoria de Engenharia de Trânsito:

I - acompanhar o controle de trânsito do ponto de vista de Engenharia, indicando eventuais providências;

II - aprovar a realização dos Projetos de Engenharia, bem como acompanhar sua execução do ponto de vista técnico;

III - supervisionar os projetos estatísticos relacionados com o trânsito e sugerir propostas para viabilidades futuras inerentes às melhorias de circulação viária, levando em consideração a segurança de pedestres e de veículos;

IV - estudar e orientar a aplicação das leis de trânsito sob o ponto de vista da engenharia de tráfego;

V - promover o estudo do sistema viário e a hierarquização das vias urbanas, com vistas a orientar os municípios quanto a engenharia de tráfego ;

VI - assistir, tecnicamente, aos demais órgãos do DETRAN/RO que tenham participação na implantação de projetos de trânsito;

VII - expedir relatórios, justificativas e outros documentos de controle e de interesse do DETRAN/RO;

VIII - realizar e fiscalizar a execução de projeto básico para obras, reformas e serviços de engenharia; e

IX - desempenhar outras atividades afins e correlatas.

Art. 92. Compete à Divisão de Estudos e Projetos:

I - elaborar projetos de engenharia e arquitetura e acompanhar a sua implantação;

II - efetuar o controle de trânsito do ponto de vista da Engenharia de Tráfego;

III - acompanhar os estudos estatísticos relacionados ao trânsito, com o objetivo de propor modificações nas necessidades futuras do ponto de vista urbano, tendo à considerar a circulação de veículos e pedestres;

IV - realizar estudos do sistema viário e hierarquização das vias urbanas, juntamente com os municípios, quando solicitado;

V - elaborar projetos de instalações elétrica, hidro-sanitária, lógica, e acompanhar a sua implantação;

VI - elaborar planilhas orçamentárias referentes aos projetos: arquitetônico, estrutural e instalações prediais; e

VII - outras atividades correlatas.

Art. 93. Compete à Coordenadoria do Sistema Nacional de Estatística de Trânsito – SINET:

I - coordenar levantamento, análise e tratamento de natureza estatística relacionada com informações de trânsito, de veículos cadastrados, de habilitação e de veículos fiscalizados e apreendidos;

II - informar mensalmente ao DENATRAN os dados estatísticos de acidentes de trânsito, conforme dispõe a legislação, que serão trabalhados pela Coordenação Nacional do SINET;

III - viabilizar a realização de pesquisas estatísticas nos setores do DETRAN/RO e órgãos afins quando necessárias e/ou quando solicitadas;

IV - traçar diretrizes para a elaboração de relatório anual estatístico do órgão e em especial com os registros e coletas de dados sobre acidentes de trânsito;

V - manter atualizadas as estatísticas principalmente as referentes a acidentes de trânsito; e

VI - demais atividades que lhe sejam atribuídas.

Art. 94. Compete à Divisão de Estatística:

I - realizar levantamento, análise e tratamento de natureza estatística relacionado com informações de acidentes de trânsito, de veículos cadastrados, de habilitação e veículos fiscalizados e apreendidos;

II - consolidar os dados estatísticos de acidentes de trânsito no âmbito do Estado de Rondônia mensalmente, para serem encaminhados ao DENATRAN, conforme dispõe a legislação;

III - elaborar relatório anual estatístico do órgão; e

IV - demais atividades que lhe sejam atribuídas.

SUBSEÇÃO III

DA DIRETORIA EXECUTIVA DE HABILITAÇÃO,

EDUCAÇÃO E MEDICINA NO TRÂNSITO

Art. 95. Compete à Diretoria Executiva de Habilitação, Educação e Medicina de Trânsito:

I - analisar a documentação, opinando pelo credenciamento ou não de médicos, psicólogos e escolas de aprendizagem de condutores de veículos;

II - elaborar pareceres em exames realizados por médicos eventualmente contratados pelo DETRAN/RO;

III – indicar os membros para compor a junta examinadora de candidatos a condutores de veículos no DETRAN/RO;

IV - programar e coordenar atividades permanentes, de caráter educacional, relativas ao trânsito;

V - propor e viabilizar, em bases contínuas e permanentes, tarefas de natureza educacional, tendo em vista conscientizar a população, e desta obter comportamento que contribua para imprimir, à circulação urbana, sentido de ordem e disciplina;

VI - levar a efeito campanhas educativas de trânsito;

VII - manter atualizado o controle de expedição da CNH e a Permissão para Dirigir, bem como os que porventura forem inutilizados, informando através de relatórios mensais à Diretoria Geral;

VIII - dirigir, coordenar e supervisionar o exercício das atividades específicas e genéricas das unidades que lhes são diretamente subordinadas; e

> IX - outras atividades correlatas.

Art. 96 Às Comissões de Apreensão de CNH’s, subordinadas diretamente à Diretoria Executiva de Habilitação, Educação e Medicina de Trânsito, compete a análise e emissão de parecer nos processos administrativos inerentes à apreensão de CNH’s, provenientes de infrações ao Código de Trânsito Brasileiro – CBT, com previsão de aplicação de penalidades de suspensão do direito de dirigir e de cassação do documento de habilitação.

§ 1º.** **Os pareceres de que trata o *caput* deste artigo serão dirigidos à Autoridade Máxima de Trânsito Estadual que o utilizará no exercício de sua competência determinada pelo Código de Trânsito Brasileiro - CTB, como peça auxiliar, e servirão de suporte para a fundamentação da decisão na aplicação da penalidade inerente.

§ 2º. Funcionarão 2 (duas) Comissões de Apreensão de Carteiras Nacional de Habilitação- CNH’s, uma destinada à análise e emissão de parecer acerca dos processos de apreensão de CNH’s da capital e a outra atuará nos processos de apreensão de CNH’s do interior.

§ 3º As Comissões serão compostas por 01 (um) Presidente e 02 (dois) Membros, designados para os respectivos Cargos de Direção Superior.

Art. 97. Compete à Coordenadoria de Habilitação:

I - coordenar as atividades de expedição da CNH, no âmbito estadual;

II - coordenar as atividades médicas e psicológicas diretamente subordinadas ao órgão, e credenciadas, que visem a expedição da CNH;

III - coordenar e controlar fornecimento de informações para o banco de dados das respectivas unidades subordinadas; e

IV - outras atividades correlatas.

Art. 98. Compete à Divisão de Habilitação da Capital:

I - supervisionar a inscrição e a realização de exames de habilitação de candidatos a condutores de veiculo;

II - expedir a CNH e a Permissão para Dirigir aos condutores considerados aptos;

III - expedir e visar a autorização para conduzir veículos nos casos que couber;

IV - organizar e manter atualizados os registros de habilitação de condutores;

V - fazer constar as infrações cometidas pelo condutor, as penalidades a ele aplicadas, revalidações de exames, habilitação em outra categoria, a mudança de domicilio e outras anotações julgadas convenientes;

VI - expedir certidões de prontuário; e

VII - outras atividades correlatas.

Art. 99. Compete à Divisão de Habilitação do Interior:

I - expedir a CNH e a Permissão para Dirigir aos condutores considerados aptos, dos municípios onde não existirem CIRETRAN’s informatizadas;

II - expedir e visar a autorização para conduzir veículos nos casos que couber;

III - organizar e manter atualizados os registros de habilitação de condutores;

IV - fazer constar as infrações cometidas pelo condutor, as penalidades a ele aplicadas, revalidações de exames, habilitação em outra categoria, a mudança de domicilio e outras anotações julgadas convenientes;

V - expedir certidões de prontuário; e

VI - outras atividades correlatas.

Art. 100. Compete à Divisão Médica e Psicológica:

I - coordenar os exames de sanidade física, mental e psicotécnicos, nos candidatos a condutores de veículos;

II - acompanhar os exames realizados por entidades contratadas pelo DETRAN/RO, para essa finalidade, quanto a candidatos a condutores de veículos e demais casos previstos em lei;

III - elaborar projetos que venham a influir na conscientização do candidato;

IV - elaborar laudos médicos;

V - elaborar e aplicar testes psicotécnicos; e

VI - outras atividades correlatas.

Art. 101. Compete à Coordenadoria de Registro Nacional de Carteira de Habilitação - RENACH:

I - cadastrar e manter os dados dos condutores em dia;

II - receber condutores de outras Unidades da Federação, e averbar;

III - controlar o fluxo de candidatos e condutores do Estado;

IV - acompanhar os processos de habilitação em todas fases até o envio para gráfica que irá confeccionar a CNH; e

V - outras atividades que lhe sejam inerentes.

Art. 102. Compete à Coordenadoria de Educação de Trânsito:

I - coordenar e assessorar tecnicamente, administrativamente e pedagogicamente os setores de educação de trânsito;

II - colaborar com os demais setores do DETRAN/RO em eventos educativos e em extensão a comunidade;

III - manter intercâmbio com órgãos executivos e normativos de trânsito, visando buscar subsídios técnicos que norteiem estudos e soluções para problemas de interesse comum;

IV - representar o DETRAN/RO em eventos e programas de cunho educativo e social;

V - trabalhar na pesquisa e aperfeiçoamento de métodos que ofereçam maior eficiência nos trabalhos desenvolvidos;

VI - propor e justificar ações de interesse educacional sobre o trânsito no âmbito Estadual;

VII - aprovar os planos de trabalho e previsões de Campanhas Educativas no âmbito do Estado;

VIII - fazer o controle, acompanhamento e avaliação dos planos, programas e projetos educativos e campanhas desenvolvidas pelos setores específicos;

IX - propor à Diretoria as metas e os programas anuais de trabalho relativos a campanhas educativas de trânsito, apoio pedagógico e da Escola Pública de Trânsito e a criação de ações relacionadas à educação para o trânsito;

X - propor à Diretoria acordo de parceria com pessoas físicas ou jurídicas para o desenvolvimento de trabalhos, programas ou palestras relacionados à educação para o trânsito; e

IX - executar outras atividades que lhe forem incumbidas no interesse da Autarquia.

Art. 103. Compete à Divisão de Projetos Educacionais de Trânsito:

I - executar programas de desenvolvimento da educação, com referência ao trânsito;

II - manter contatos permanentes com os estabelecimentos de ensino, fornecendo­-lhes, para isso, os meios humanos e, na medida do possível, materiais, com vistas a promover as informações necessárias à Educação para o Trânsito;

III - colaborar com a Divisão de Controle de Autos de Infração de Trânsito, tendo em vista imprimir às suas atividades, concomitantemente, no sentido educacional.

IV - projetar cartazes e instrumentos audiovisuais com a finalidade de educação no que refere ao trânsito;

V - outras atividades que lhe sejam inerentes.

Art. 104. Compete à Divisão de Campanhas Educativas:

I - promover campanhas de educação de pedestres e condutores, inclusive, através da realização de Semanas de Trânsito;

II - projetar cartazes e instrumentos audiovisuais com a finalidade de educação no que refere ao trânsito;

III - promover, em colaboração com a Gerência de Comunicação Social, constante divulgação, nos órgãos de imprensa falada, escrita e televisionada, das formas do Código de Trânsito Brasileiro, regulamento do Código e resoluções do Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN e de esclarecimentos a seu respeito dirigidos aos condutores de veículos e pedestres; e

IV - outras atividades que lhe sejam inerentes.

Art. 105. Compete à Controladoria Regional de Trânsito – CRT;

I - certificar e auditar privativamente os Centros de Formação de Condutores - CFC’s;

II - capacitar os examinadores e os instrutores, mediante cursos específicos: teórico-técnico e de prática de direção;

III - realizar os exames teóricos para a habilitação necessária à obtenção da Permissão para Dirigir ou da CNH;

IV - elaborar as provas a serem prestadas, as quais serão impressas de forma individual, única e sigilosa, contendo o nome do candidato, data e hora da impressão;

V - a CRT atenderá as demais normas de procedimentos emitidos pelo órgão máximo executivo de trânsito da União;

VI - a CRT será periodicamente auditada pelo órgão máximo executivo de trânsito da União, cujo resultado será comunicado ao órgão de trânsito credenciador; e

VII - demais atividades correlatas.

Art. 106. Compete à Escola Pública de Trânsito:

I - preparar os candidatos à obtenção da CNH , na abrangência do Estado de Rondônia, mediante aptidão nos exames de avaliação psicológica e sanidade física e mental;

II - proporcionar aos candidatos a obtenção da CNH, a aquisição de conhecimentos teóricos e técnicos voltados diretamente para a realidade do trânsito, visando favorecer a utilização do veículo de forma disciplinada, saudável e humana;

III - proporcionar aos futuros motoristas, a formação necessária que lhes permita encontrar-se com a realidade do trânsito de maneira consciente, equilibrada, eficiente e nela agir como cidadão responsável;

IV - oferecer situações de ensino-aprendizagem que orientem a participação ativa e conduzam o discente para ser agente da sua própria aprendizagem;

V - promover a qualificação de profissionais para as Escolas de formação de condutores de veículos automotores;

VI - promover a capacitação e posterior expedição de certificado de habilitação aos examinadores de condutores de veículos, instrutores e diretores de escolas de aprendizagem na forma prescrita na Legislação de Trânsito;

VII - proporcionar a atualização e o aperfeiçoamento dos condutores de veículos automotores e dos instrutores das escolas de formação de condutores de veículos automotores;

VIII - proporcionar qualificação e atualização de profissionais que atuam ou que possam vir a atuar como condutores de veículos transportadores de cargas perigosas;

IX - promover cursos de formação de educadores para o trânsito visando os docentes atuarem nas Escolas Públicas ou entidades conveniadas;

X - integração com as Secretarias de Educação do Estado e dos Municípios de Rondônia com vistas a promoção da educação para o trânsito;

XI - proporcionar a atualização e o aperfeiçoamento dos professores da Escola Pública de Trânsito;

XII - realizar cursos para condutores infratores;

XIII - estabelecer cronograma de realização de cursos para formação de condutores ;

XIV - propor a assinatura de convênios, contratos ou acordos de parceria na área de ensino de trânsito;

XV - pesquisar, coletar e catalogar atos oficiais, documentos e publicações técnicas nacionais e estrangeiras sobre o trânsito;

XVI - executar atividades de processamento técnico e controle de material bibliográfico;

XVII - orientar e promover a encadernação e recuperação de material bibliográfico;

XVIII - organizar catálogos, arquivos e fichários de controle das coleções bibliográficas;

XIX - especificar critérios de utilização do acervo existente;

XX - manter registro sinóptico do acervo de atos oficiais, documentos e publicações de interesse da Autarquia;

XXI - registrar, classificar, indexar e catalogar legislação que verse sobre o interesse da Autarquia; e

XXII - executar outras tarefas que forem incumbidas no interesse da Autarquia.

Art. 107. Compete à Rede de Formação de Condutores – CFC:

I - analisar a documentação, opinando pelo credenciamento ou não de Centros de Formação de Condutores - CFC’s, médicos, psicólogos e escolas de aprendizagem de condutores de veículos;

II - fiscalizar, vistoriar e auditar os CFC’s quanto às condições legais, corpo docente, material didático, espaço físico e segurança veicular, através de procedimentos administrativos adequados e uniformes, visando o integral cumprimento da legislação e atos baixados pela Direção Geral;

III - avaliar os pedidos de renovação, opinando pelo deferimento ou não; e

IV - demais atividades correlatas.

Art. 108. Compete ao Banco de Dados:

I - cadastrar candidatos no sistema;

II - confeccionar e encaminhar provas teóricas para todo o Estado de Rondônia;

III - executar e corrigir as provas teóricas;

IV - outra atividades correlatas.

Art. 109. V E T A D O:

I – V E T A D O;

II – V E T A D O;

III – V E T A D O;

IV – V E T A D O;

V – V E T A D O; e

VI – V E T A D O.

SEÇAO V

**DAS ATRIBUIÇÕES GERAIS DAS GERÊNCIAS, ASSESSORIAS I e II, COORDENADORIAS E CHEFIAS**

Art. 110. Além das atribuições específicas relativas aos trabalhos que lhes são próprios, são atribuições das demais chefias:

I - apresentar ao Diretor a que estiver subordinado, trimestralmente, relatórios pormenorizados das atividades do órgão a seu cargo, devendo manter, mensalmente atualizado, o registro de suas atividades;

II - prestar informações sobre assuntos pertinentes ao órgão que dirige ou presta assessoramento;

III - manter entendimento direto à estreita colaboração com os demais órgãos do DETRAN/RO;

IV - estudar medidas para melhoria dos serviços, submetendo-as à apreciação do Diretor a que estiver subordinado; e

V - encaminhar ao Diretor a que se subordinar, dentro dos prazos fixados, os elementos necessários à elaboração da proposta orçamentaria para cada exercício.

Art.** **111. ** **Ao Assessor I e II, subordinado diretamente às Unidades respectivas, compete:

I - auxiliar o superior imediato no exercício de suas funções e na coordenação das atividades da Unidade;

II - assegurar a continuidade das atividades, quando da ausência ou impedimento do titular;

III - prestar assessoramento técnico, segundo as necessidades da unidade, sob forma de estudos, pesquisas, levantamentos, avaliação e pareceres, dentre outras;

IV** - **controlar a legitimidade de atos administrativos e a elaboração de expediente, e outros documentos de interesse da unidade;

V - elaborar relatórios, exposições de motivos e justificativas, conjuntamente com os técnicos da unidade; e

VI - realizar outras atividades correlatas.

Art.112. ** **Aos Assessores de Gabinete I, II e III estão afetas as atribuições de assessoramento técnico à Direção Geral, compreendendo a realização ou direção de estudos, pesquisas, levantamentos, análises, elaboração de pareceres técnicos e de justificativas, controle de atos, dentre outras tarefas típicas de assessoria, além de outras atividades que lhes sejam incumbidas.

CAPÍTULO VI

DA CLASSIFICAÇÃO DAS CIRCUNSCRIÇÕES REGIONAIS DE TRÂNSITO, POSTOS AVANÇADOS E SUAS ÁREAS DE ABRANGÊNCIA

Art. 113. As CIRETRAN's, são classificadas em três categorias:

I – 1ª categoria;

II – 2ª categoria; e

III – 3ª categoria.

Art. 114. São de Primeira Categoria as CIRETRAN's que têm sede e área de abrangência nos municípios de Ariquemes, Cacoal, Guajará Mirim, Ji-Paraná, Jaru, Ouro Preto D’Oeste, Pimenta Bueno, Rolim de Moura e Vilhena.

Art. 115. São de Segunda Categoria as CIRETRAN’s que têm sede e área de abrangência nos municípios de Alta Floresta, Alvorada D’Oeste, Cerejeiras, Espigão D’Oeste, Colorado D’Oeste, Nova Brasilândia D’Oeste e Presidente Médici.

Art. 116. São de Terceira Categoria as CIRETRAN's que têm sede e área de abrangência nos municípios de Alto Paraíso, Cabixi, Novo Horizonte D’Oeste, Cacaulândia, Candeias do Jamari, Campo Novo de Rondônia, Castanheiras, Corumbiara, Costa Marques, Governador Jorge Teixeira, Jamari, Machadinho D’Oeste, Ministro Andreazza, Mirante da Serra, Monte Negro, Nova Mamoré, Rio Crespo, Santa Luzia D’Oeste, São Miguel do Guaporé, Seringueiras, Theobroma, Urupá, Vale do Paraíso, Alto Alegre dos Parecis, Buritis, Chupinguaia, Cujubim, Nova União, Parecis, Pimenteiras D’Oeste, Primavera de Rondônia, São Felipe D’Oeste, São Francisco do Guaporé, Teixeirópolis e Vale do Anari.

Art.117. A instalação de CIRETRAN's se dará através de ato do Diretor Geral, observadas as disposições deste Capítulo e o contido na Constituição Estadual para a criação de cargos.

Art.118. Os Postos Avançados, no total de 7 (sete), destinam-se a atender situações peculiares e transitórias, onde se fizer necessário estar presente a representação do DETRAN/RO, Municípios, Distritos ou determinada localização onde não comporte a instalação de CIRETRAN, atuará vinculado e subordinado diretamente à determinada CIRETRAN conforme ato de instalação.

Parágrafo único - A instalação de Posto Avançado se dará por ato da Direção Geral, devidamente justificado, que constará os ocupantes dos respectivos cargos de direção superior, limites de atuação, área de abrangência e a CIRETRAN ao qual ficará vinculado.

CAPÍTULO VII

DAS DIRETRIZES BÁSICAS DE FUNCIONAMENTO

SEÇÃO I

DA ORGANIZAÇÃO FUNCIONAL

Art.119. Todas as atividades do DETRAN/RO, são organizadas em sistemas, tendo em vista estabelecer mecanismos de integração dos elementos de cada uma das funções a serem executadas pelo órgão.

Art.120. Haverá no DETRAN/RO, e serão definidos pelos seus componentes técnicos, os seguintes sistemas:

I - de atividades técnicas:

a) Registro de Veículos;

b) Habilitação de Condutores; e

c) Coordenação de Fiscalização e Multas de Trânsito;

II - de administração geral:

a) Planejamento e Orçamento;

b) Pessoal;

c) Material;

d) Patrimônio;

e) Serviços Gerais; e

f) Finanças.

Art.121. Cada sistema será definido pelos seguintes elementos:

I - distribuição de espaço físico;

II - fluxos de trabalho;

III - formulários;

IV - métodos de trabalho;

V - relações formais entre as unidades administrativas que compõem a estrutura orgânica do sistema; e

VI - equipamentos utilizados.

Art.122. As unidades do DETRAN/RO funcionarão em regime de mútua colaboração e articulação, respeitadas as competências legais.

SEÇÃO I I

DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO ADMINISTRATIVA

Art.123. Constituem meios de comunicação escrita e informatizada a serem utilizados pelos órgãos do DETRAN/RO:

I - Resolução;

II - Portaria;

III - Circular;

IV - Instrução de Serviços;

V - Comunicação Interna;

VI - Relatório Interno; e

VII - Boletim Interno.

Art.124. A Resolução é privativa do Conselho Diretor, tendo por objetivo veicular as deliberações tomadas por aquele órgão colegiado.

Art.125. A Portaria é privativa do Diretor Geral, destinando-se a transmitir decisões de sua competência exclusiva.

Art.126. A Circular é o meio de comunicação utilizado pelos diretores e chefes de divisão com o objetivo de divulgar assuntos de interesse geral no âmbito de suas respectivas competências.

Art.127. A Instrução de Serviços é expedida pelos diretores e chefes de divisão, tendo por objetivo regular métodos e rotinas de trabalho.

Art.128. A Comunicação Interna tem utilização geral e destina-se, basicamente, a solicitar providências e a prestar esclarecimentos ou informações de qualquer natureza.

Art.129. O Relatório Interno destina­-se a descrever as atividades dos órgãos do DETRAN, sendo utilizado pelos diretores, chefes de divisão ou chefes de seção, indiferentemente.

Art.130. O Boletim Interno tem por objetivo a divulgação de atos oficiais expedidos pela Direção Geral, não suscetíveis de obrigatoriedade e publicação no Diário Oficial do Estado.

Parágrafo único. O Boletim Interno destinar-se-á ainda, à divulgação de atividades administrativas, disciplinares e técnicas do DETRAN/RO e terá as normas para sua circulação determinada pela Direção Geral.

SEÇÃO III

DO EXPEDIENTE

Art.131. Os horários de funcionamento do DETRAN/RO serão fixados pelo Diretor Geral e homologado pelo Conselho Diretor, observada a legislação vigente, sendo a jornada de trabalho de 40 (quarenta) horas semanais, respeitadas as legislações especiais.

Art.132. O Diretor Geral e os demais diretores não são obrigados ao ponto, podendo o Diretor Geral baixar ato concedendo isenção do mesmo ou horário diferenciado a servidores do DETRAN/RO, de acordo com a natureza do serviço.

CAPÍTULO VIII

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art.133. Os cargos de Direção Superior de Diretor Executivo de Operação, de Diretor Executivo Administrativo e Financeiro e Diretor Executivo de Habilitação, Medicina e Educação de Trânsito, deverão ser preenchidos preferencialmente por pessoa portadora de nível superior, de reconhecido saber e capacidade para administrar os problemas na área específica e de desenvolver o crescimento racional dos serviços públicos prestados à sociedade.

§ 1º. Os Cargos de Direção Superior de Corregedor Geral, Procurador-Geral e Subprocuradores serão ocupados por portadores de nível superior e, preferencialmente, por servidores do Quadro Permanente da autarquia.

§ 2º. Os cargos de Chefes de CIRETRAN's deverão ser ocupados preferencialmente por pessoas portadoras de no mínimo escolaridade de ensino médio completo, de reconhecida conduta ilibada, obrigando-se à apresentação de certidões cível e criminal exaradas pelo distribuidor da Comarca de residência, Certidão Negativa do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, Certidão Negativa de Tributos Estaduais e demais certidões exigidas para a ocupação de cargos comissionados.

§ 3º. Os Cargos de Direção Superior de Assessor I, Gerente de Programa I e Presidente de Comissão de CNH deverão ser ocupados, preferencialmente, por portadores de nível superior e os cargos de Presidentes de Comissão Examinadora de Trânsito e de Preparação de Leilão de Veículos Apreendidos ou Removidos serão preenchidos por portadores de diploma de ensino médio e, preferencialmente, por servidores do Quadro Permanente da Autarquia, de reconhecido saber, com capacidade para administrar os problemas na área específica e de desenvolver o crescimento racional dos serviços públicos prestados à sociedade.

§ 4º. V E T A D O.

§ 5º. V E T A D O.

Art. 134. V E T A D O.

§ 1º. V E T A D O.

§ 2º. V E T A D O.

§ 3º. V E T A D O.

§ 4º. V E T A D O.

Art. 135. Realizado o concurso público para provimento de cargos, conforme artigo 37, inciso II da Constituição Federal, com a posse e entrada em exercício, ou seja, preenchidos 80 (oitenta) Cargos Efetivos de Agente Administrativo e/ou Agente de Trânsito, ficam extintos 25 (vinte e cinco) cargos de Assessor de Gabinete I – CDS 12, 25 (vinte e cinco) cargos de Assessor de Gabinete II – CDS 11 e 30 (trinta) cargos de Assessores - CDS 13, das Diretorias : Adjunta, de Operações, Administrativa e Financeira, DHMET, da Procuradoria Jurídica e da Corregedoria, criados através da Lei Complementar nº 295, de 29 de dezembro de 2003.

Art. 136. Para as decisões de notória relevância, o Diretor Geral poderá convocar os membros do Conselho Diretor, titulares dos órgãos de Apoio e Assessoramento, servidores ou seus respectivos substitutos legais, e adotará a decisão que prevalecer pela maioria de votos, registrados em Ata.

Art. 137. As atividades desenvolvidas abaixo do nível de Divisão serão organizadas em Seções cujas competências e funcionamentos serão definidos no Regimento Interno do DETRAN/RO.

Art. 138. O Conselho Diretor do DETRAN/RO, aprovará, em até 180 (cento e oitenta) dias, após a publicação desta Lei Complementar, o Regimento Interno da Autarquia, que deverá ser publicado no Diário Oficial do Estado, cuja elaboração ficará a cargo de Comissão especialmente designada pela Direção Geral.

Art. 139. O DETRAN/RO poderá celebrar convênios, acordos de cooperação e contratos com órgãos da administração pública e privada, objetivando a execução de suas finalidades.

Art. 140. O CETRAN/RO, órgão colegiado que compõe o Sistema Nacional de Trânsito, com competência na forma prevista pelo Código de Trânsito Brasileiro, regulamento próprio, resolução e diretrizes do CNT, terá suporte técnico e financeiro do DETRAN/RO.

> Art. 141. Os componentes do CETRAN/RO farão jus a jetons pelas sessões que participarem, não podendo ultrapassar de 4 (quatro) o número de reuniões remuneradas por mês.

Parágrafo único. O valor do jeton de que trata o *caput* corresponde a 1/3 (um terço) do menor valor da tabela de vencimento do DETRAN/RO.

Art. 142. As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar correrão a conta das dotações orçamentárias próprias da autarquia.

Art. 143. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 144. V E T A D O.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 22 de fevereiro de 2007, 119º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL

DE TRÂNSITO – DETRAN

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

ESTRUTURA ADMINISTRATIVA

I - Órgão Deliberativo e Normativo:

1. Conselho Diretor;

II - Órgãos de Direção Superior:

1. Diretoria Geral;

2. Diretoria Geral – Adjunta;

III - Órgãos de Apoio e Assessoramento:

Chefia de Gabinete;

Secretária de Gabinete I (02);

Secretária de Gabinete II (02);

Motorista de Gabinete I (02);

2. Auditoria Interna;

2.1. Assessoria (01);

2.2. Divisão de Análise das Despesas;

2.2.1. Seção de Análise de Despesa de Pessoal

2.2.2. Seção de Análise das Despesas Correntes/Capital;

2.3. Divisão de Avaliação de Dados;

2.3.1. Seção de Análise de Dados;

2.4. Divisão de Finanças Públicas;

2.4.1. Seção de Análise de Procedimentos de Licitação;

2.4.2. Seção de Inspeção e Avaliação de Controles;

2.5. Divisão de Prestações de Contas;

2.5.1. Seção de Demonstrações Contábeis;

3.Procuradoria Geral;

3.1. Assessoria (01);

3.2. Subprocuradoria Administrativa, de Contratos e Convênios;

3.3. Subprocuradoria do Contencioso e Trabalhista;

3.4. Subprocuradoria Fiscal e Dívida Ativa;

3.5. Subprocuradoria de Trânsito;

3.6. Subprocuradoria Regional em Ji- Paraná;

3.7. Subprocuradoria Regional em Rolim de Moura;

3.8. Subprocuradoria Regional em Vilhena;

3.9. Seção de Protocolo Documental;

4. Corregedoria;

4.1. Assessoria (01);

4.2. Comissão de Sindicância e de Processo Administrativo I, II, III ;

4.3. Comissão de Fiscalização;

4.4. Assessoria II (02), das Comissões de Sindicância e de Processo Administrativo I, II, III ;

4.5. Seção de Apoio;

5. Gerência Técnica;

5.1. Assessorias de Gabinete I (04), II (04) e III (06);

6. Gerência de Comunicação Social;

6.1. Assessoria I (01) e II (01);

7. Gerência de Planejamento;

7.1. Assessoria (01);

7.2. Divisão de Organização e Métodos;

7.2.1. Seção de Normas e Procedimentos;

7.3. Divisão de Orçamento Programa;

7.3.1. Seção de Pesquisa e Estatística;

8. Gerência de Programas;

8.1. Gerência do Programa de Educação e Segurança no Trânsito;

8.2. Gerência do Programa de Desenvolvimento e Modernização;

8.3. Gerência do Programa de Apoio Administrativo e Programa de Operações Especiais;

8.4. Seção de Apoio;

9. Gerência de Recursos Humanos;

9.1. Divisão de Desenvolvimento e Capacitação de Pessoal;

9.1.1. Seção de Treinamento e Formação Profissional;

9.1.2. Seção de Acompanhamento e Avaliação de Desempenho Pessoal;

9.2. Divisão de Pessoal;

9.2.1. Seção de Controle Funcional;

9.2.2. Seção de Cadastro e Registro de Benefícios;

9.3. Divisão de Despesas com Pessoal;

9.3.1. Seção de Folha de Pagamento;

9.3.2. Seção de Análise de Cálculos;

9.3.3. Seção de Cargos e Salários;

10. Gerência da Qualidade;

10.1. Assessoria da Qualidade;

10.2. Divisão de Relacionamento ao Público;

10.2.1. Seção de emissão de CLA - Certificado de Licenciamento Anual;

10.2.2. Seção de Implementação de Unidade Móvel;

10.2.3. Seção de Apoio;

11. Comissão Permanente de Licitação de Materiais e Serviços-CPLMS;

11.1. Presidente;

11.1.1. Membros;

11.1.2. Assessoria I (02);

11.1.3. Divisão de Cadastro, Registro e Cotação;

11.1.4. Secretária da CPLMS;

12. Gerência de Tecnologia da Informática;

12.1. Assessoria (01);

12.2. Divisão de Suporte;

12.2.1. Seção de Segurança e Administração de Rede;

12.2.2.Seção de Instalação e Manutenção ;

12.2.3.Seção de Operação;

12.3. Divisão de Desenvolvimento;

12.3.1. Seção de Sistemas;

12.3.2. Seção de INTERNET/INTRANET;

12.3.3. Seção de Documentação;

12.3.4. Seção de Pesquisas de Novas Tecnologias;

IV – Órgãos de Apoio Executivo:

13. Diretoria Executiva Administrativa e Financeira;

13.1. Assessoria (01);

13.2. Gerência de Administração;

13.2.1. Divisão de Administração;

13.2.1.1. Seção de Transportes;

13.2.1.2. Seção de Protocolo Geral e Arquivo;

13.2.1.3. Seção de Serviços Gerais;

13.2.1.4. Seção de Orçamento;

13.2.1.5. Seção de Liquidação;

13.2.2. Divisão de Patrimônio;

13.2.2.1. Seção de Controle Patrimonial;

13.2.2.2. Seção de Tombamento;

13.2.3. Divisão de Almoxarifado;

13.2.3.1. Seção de Controle de Materiais;

13.2.3.2. Seção de Distribuição de Materiais;

13.3. Gerência Financeira;

13.3.1. Divisão de Finanças;

13.3.1.1. Seção de Arrecadação;

13.3.1.2. Seção de Tesouraria;

13.3.1.3. Seção de Diárias e Suprimento de Fundos;

13.3.2. Divisão de Contabilidade;

13.3.2.1. Seção de Cálculos Contábeis;

13.3.2.2. Seção de Registros Contábeis;

13.3.3. Divisão de Dívida Ativa;

13.3.3.1. Seção de Serviços Administrativos da Dívida Ativa;

13.3.3.2. Seção de Análise de Controle da Dívida Ativa;

14. Diretoria Executiva de Operações:

14.1. Assessoria (01);

14.2. Comissão Administrativa de Defesa Prévia de Auto de Infração de Trânsito;

14.3. Comissão Permanente de Preparação de Leilão de Veículos Apreendidos ou Removidos;

14.4. Coordenadoria de Circunscrição Regional de Trânsito - CIRETRAN;

14.4.1. Assessoria (01);

14.4.2. Seção de Apoio;

14.4.3. CIRETRAN’S de 1ª Categoria;

14.4.3.1. Seção de Registro de Veículo de CIRETRAN de 1ª Categoria;

14.4.3.2. Seção de Habilitação de CIRETRAN de 1ª Categoria;

14.4.3.3. Seção de Infrações e Penalidades de CIRETRAN de 1ª Categoria;

14.4.3.4. Seção de Vistoria de CIRETRAN de 1ª Categoria;

14.4.4. CIRETRAN’S de 2ª Categoria;

14.4.4.1. Seção de Registro de Veículo de CIRETRAN de 2ª Categoria;

14.4.4.2. Seção de Habilitação de CIRETRAN de 2ª Categoria;

14.4.4.3. Seção de Vistoria de CIRETRAN de 2ª Categoria;

14.4.4.4. Seção de Infrações e Penalidades de CIRETRAN de 2ª Categoria;

14.4.5. CIRETRAN’S de 3ª Categoria;

14.4.5.1. Seção de Registro de Veículo de CIRETRAN de 3ª Categoria;

14.4.5.2. Seção de Habilitação de CIRETRAN de 3ª Categoria;

14.4.6. Postos Avançados;

14.5. Coordenadoria de Registro Nacional de Veículos Automotores - RENAVAM;

14.5.1.Seção de Apoio;

14.6. Coordenadoria de Veículos;

14.6.1. Divisão de Registro de Veículos da Capital;

14.6.1.1. Seção de Arquivo;

14.6.1.2. Seção de Cadastro e Conferência;

14.6.1.3. Seção de Digitação;

14.6.1.4. Seção de Emissão de Documento de Usuário;

14.6.1.5. Seção de Emissão de Documento de Despachante;

14.6.1.6. Seção de Atendimento ao Usuário;

14.6.1.7. Seção de Atendimento a Despachante;

14.6.1.8. Seção de Registros de Contratos;

14.6.1.9. Seção de Veículos Apreendidos;

14.6.2. Divisão de Registro de Veículos do Interior;

14.6.2.1. Seção de Cadastro e Conferência;

14.6.2.2. Seção de Digitação;

14.6.2.3. Seção de Emissão de Documento de Veículos;

14.6.3. Divisão de Vistoria;

14.6.3.1. Seção de Vistoria;

14.6.3.2. Seção de Emplacamento;

14.7. Coordenadoria de Registro Nacional de Infrações de Trânsito - RENAINF;

14.7.1. Divisão de Controle de Auto de Infrações de Trânsito;

14.7.1.1. Seção de Cadastramento de Auto de Infrações de Trânsito;

14.7.1.2. Seção de Veículos Apreendidos;

14.8.Coordenadoria de Engenharia de Trânsito;

14.8.1. Divisão de Estudos e Projetos;

14.8.1.1. Seção de Projetos Arquitetônicos e Instalações;

14.8.1.2. Seção de Cálculo e Orçamento;

14.9. Coordenadoria do Sistema Nacional de Estatísticas - SINET;

14.9.1. Divisão de Estatísticas;

14.9.1.1. Seção de Coleta, Tabulação e Análise de Dados;

15. Diretoria Executiva de Habilitação, Medicina e Educação de Trânsito;

15.1. Assessoria (01);

15.2. Comissões de Apreensão de CNH;

15.3. Coordenadoria de Habilitação;

15.3.1. Divisão de Habilitação da Capital;

15.3.1.1. Seção de Atendimento ao Usuário;

15.3.1.2. Seção de Atendimento aos CFC’s;

15.3.1.3. Seção de Cadastro de Habilitação;

15.3.1.4. Seção de Conferência;

15.3.2. Divisão de Habilitação do Interior;

15.3.2.1. Seção de Conferência;

15.3.2.2. Seção de Cadastro de Habilitação

15.3.3. Divisão Médica e Psicológica;

15.3.3.1. Seção de Apoio;

15.4. Coordenadoria de Registro Nacional de Carteira de Habilitação - RENACH;

15.4.1. Seção de Apoio;

15.5. Coordenadoria de Educação de Trânsito;

15.5.1. Divisão de Elaboração de Projetos Educacionais;

15.5.1.1. Seção de Desenvolvimento de Projetos Educacionais;

15.5.1.2. Seção de Apoio Pedagógico;

15.5.2. Divisão de Campanhas Educativas;

15.5.2.1. Seção de Execução de Campanhas;

15.6. Controladoria Regional de Trânsito - CRT;

15.6.1. Escola Pública de Trânsito;

15.6.1.1. Seção de Apoio Psicológico;

15.6.1.2. Seção de Apoio Administrativo;

15.6.2. Rede de Formação de Condutores- REFOR;

15.6.2.1. Seção de Cadastramento e Avaliação de Centro de Formação de Condutores - CFC's;

15.6.2.2. Seção de Fiscalização/Vistoria de Centro de Formação de Condutores - CFC’s;

15.6.3. Banco de Dados;

15.6.3.1. Seção de Análise, Elaboração e Emissão de Provas;

15.6.3.2. Comissões Examinadora de Trânsito.


