LEI COMPLEMENTAR Nº 367, DE 22 DE FEVEREIRO DE 2007.

*DOE Nº 701, DE 23 DE FEVEREIRO DE 2007.*

Altera quadro do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Secretaria de Estado do Esporte, da Cultura e do Lazer – SECEL e da Coordenadoria Geral de Apoio à Governadoria – CGAG.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O quadro do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Secretaria de Estado do Esporte, da Cultura e do Lazer – SECEL, passa a vigorar nos termos do Anexo I a esta Lei Complementar.

> Art. 2º. Ficam criados 32 (trinta e dois) Cargos de Direção Superior, no Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Coordenadoria Geral de Apoio à Governadoria – CGAG, constantes do Anexo II a esta Lei Complementar.

> Art. 3º. As despesas decorrentes desta Lei Complementar correrão à conta de dotação orçamentária própria da SECEL e da CGAG, respectivamente.

> Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 22 de fevereiro de 2007, 119º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

Cargos de Direção Superior da

Secretaria de Estado do Esporte, da Cultura e do Lazer – SECEL

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

Cargos de Direção Superior criados

na Coordenadoria Geral de Apoio à Governadoria – CGAG

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


