LEI COMPLEMENTAR Nº 363, DE 15 DE JANEIRO DE 2007.

DOE Nº 677, DE 17 DE JANEIRO DE 2007.

Altera, acrescenta e revoga dispositivos da Lei Complementar nº 228, de 10 de janeiro de 2000, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Ficam alterados, acrescentados e revogados os dispositivos abaixo elencados da Lei Complementar nº 228, de 10 de janeiro de 2000, que “Dispõe sobre a criação do Sistema Próprio de Previdência Social dos Servidores Públicos Civis e Militares, Ativos e Inativos e dos Pensionistas do Estado de Rondônia e adota outras providências”, que passam a vigorar com a seguinte redação:

“TÍTULO I

**DO SISTEMA PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO**

**CAPÍTULO I**

DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

................................................................................................................................................................

CAPÍTULO III

DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

Art. 4º. A direção superior do IPERON compreende:

I – Conselho de Administração;

II – Conselho Fiscal;

III – Presidência;

IV – Diretoria de Previdência; e

V – Diretoria Administrativa e Financeira.

§ 1º. Os membros dos Conselhos de Administração e Fiscal, no exercício de suas funções, perceberão, mensalmente, 10% (dez por cento) da remuneração do Presidente, desde que presentes a mais da metade das reuniões mensais, devendo haver, no mínimo, uma (1) reunião por mês, e, nas mesmas condições, o secretário responsável pela elaboração de atas, perceberá 5% (cinco por cento) da remuneração do Presidente.

§ 2º. Os suplentes dos titulares dos Conselhos de Administração e Fiscal farão jus à remuneração em caso de substituição destes, na forma estabelecida no parágrafo anterior.

§ 3º. O presidente do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal indicará seu respectivo secretário.

Art. 5º. O quadro de pessoal e respectiva remuneração do IPERON será regulamentado pela lei que dispuser sobre o seu PCCS.

...............................................................................................................................................................

SEÇÃO I

DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

Art. 6º......................................................................................................................................................

§ 1º..........................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

III – nove (9) membros representantes do funcionalismo público estadual, detentores de cargo efetivo, associados do IPERON, sendo:

a) um indicado pelo Ministério Público Estadual, através do Procurador Geral de Justiça;

b) um indicado pelo Sindicato dos Servidores do Ministério Público Estadual;

c) um indicado pelo Tribunal de Contas do Estado, através do Presidente Conselheiro;

d) um indicado pelo Sindicato dos Servidores do Tribunal de Contas;

e) um indicado pelo Poder Judiciário, através do Presidente Desembargador;

f) um indicado pelo Sindicato dos Servidores do Poder Judiciário;

g) um indicado pelo Poder Legislativo do Estado, através do Presidente da Assembléia Legislativa;

h) um indicado pelo Sindicato dos Servidores do Poder Legislativo do Estado;

i) um indicado pelos Sindicatos do Poder Executivo, devendo cada entidade apresentar seu representante que será escolhido em Assembléia Geral, cujo edital de convocação será expedido e publicado pelo IPERON, contendo as normas e regras pertinentes à eleição, devendo ser obedecidas a data, horário e local de votação; e

j) V E T A D O.

§ 2º. Todas as indicações dos membros do Conselho de Administração serão encaminhadas ao Governador do Estado, para nomeação a termo pelo período de 3 (três) anos, podendo ser reconduzidos por igual período.

................................................................................................................................................................

§ 6º. Os novos conselheiros do IPERON previstos no Inciso III deste artigo, terão a vigência do mandato concomitantemente com a dos atuais conselheiros nomeados pelo Governador do Estado.

Seção II

Da Presidência e Diretorias

Art. 7º. O Presidente, Diretores, membros dos Conselhos de Administração e Fiscal, Gerentes e demais comissionados do IPERON, serão nomeados pelo Governador do Estado, compondo:

I – Presidência;

II – Conselho de Administração;

III – Conselho Fiscal;

IV – Diretoria de Previdência;

V - Diretoria Administrativa e Financeira;

VI – Gerências;

VII – Coordenadorias;

VIII – Auditoria Interna;

IX – Assessorias; e

X – Chefias de Equipe.

................................................................................................................................................................

§ 2º. A Presidência do IPERON contará com a assessoria direta de:

I - uma Assessoria de Gabinete;

II - uma Procuradoria Geral;

III - uma Coordenadoria Técnica;

IV - uma Auditoria Interna.

................................................................................................................................................................

§ 4º. A Procuradoria Geral do IPERON, unidade de representação judicial e de consultoria jurídica, será composta por procuradores nomeados por concurso público de provas e títulos, cabendo-lhe o exercício da advocacia, a orientação e o controle jurídico dos atos administrativos no âmbito deste Instituto de Previdência.

§ 5º. O Procurador Geral, cargo de confiança de livre nomeação e exoneração, será nomeado dentre profissionais do direito, devidamente inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil, independentemente de pertencer ao quadro efetivo da procuradoria.

§ 6°. Na vacância de cargos de procurador ou até o preenchimento dos mesmos por concurso público, havendo necessidade, o Presidente do IPERON poderá nomear procuradores comissionados, dentre profissionais do direito com habilitação para a advocacia, para atuarem na Procuradoria Geral, utilizando-se dos cargos de assessor criados nesta Lei Complementar, os quais terão as mesmas prerrogativas dos procuradores efetivos.

Art. 8º. A competência da Direção Superior do IPERON e demais cargos comissionados, será regulamentada por ato do Governador do Estado, e disciplinado em regulamento interno.

 Art. 9º. Os membros da Direção Superior serão civil e criminalmente responsáveis, de forma pessoal e solidária pelos atos lesivos que praticarem contra o IPERON, ou em seu nome, com dolo ou culpa.

................................................................................................................................................................

Art. 12. As aplicações financeiras dos recursos do IPERON serão realizadas por intermédio de instituições especializadas, credenciadas para este fim, desde que autorizadas pela Presidência do IPERON e homologadas pelo Conselho de Administração.

................................................................................................................................................................

Art. 67. Os benefícios previdenciários de aposentadoria, reforma e reserva, serão iniciados na Secretaria de Estado da Administração – SEAD e, após instruídos, deverão ser encaminhados ao IPERON para análise e concessão, após isto, publicar o ato e encaminhá-lo ao Tribunal de Contas do Estado para efetivação do registro”.

Art. 2º. O Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que trata dos Cargos de Direção Superior da Administração Direta e Indireta, no item em que dispõe sobre o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – IPERON, passa a vigorar nos termos do Anexo único a esta Lei Complementar.

Art. 3º. Ficam revogados os §§ 1º e 3º do artigo 7º da Lei Complementar nº 228, de 2000, mantendo os demais dispositivos do mesmo diploma legal.

Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 15 de janeiro de 2007, 119º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO ÚNICO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


