LEI COMPLEMENTAR Nº 361, DE 20 DE DEZEMBRO DE 2006.

*DOE Nº 661, DE 20 DE DEZEMBRO DE 2006.SUPLEMENTO.*

Dispõe sobre a criação de Cargos de Direção Superior no Departamento de Estradas de Rodagem e Transportes do Estado de Rondônia – DER/RO, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Ficam criados os Cargos de Direção Superior no Departamento de Estradas de Rodagem e Transportes do Estado de Rondônia – DER/RO, constantes do Anexo I a esta Lei Complementar.

> Parágrafo único. Com a criação dos cargos de que trata o *caput *deste artigo, o quadro do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior no Departamento de Estradas de Rodagem e Transportes do Estado de Rondônia – DER/RO, passa a vigorar nos termos do Anexo II a esta Lei Complementar.

> Art. 2º. As despesas decorrentes desta Lei Complementar correrão à conta de dotações orçamentárias próprias do Departamento de Estradas de Rodagem e Transportes do Estado de Rondônia – DER/RO.

Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 20 de dezembro de 2006, 118º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

Cargos de Direção Superior criados no Departamento de Estradas de Rodagem e

Transportes do Estado de Rondônia – DER/RO

||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

Cargos de Direção Superior do Departamento de Estradas de Rodagem e

Transportes do Estado de Rondônia – DER/RO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


