LEI COMPLEMENTAR Nº 36, DE 18 DE JULHO DE 1990.
===============================================

DOE Nº 2086, DE 19 DE JULHO DE 1990 – SUPLEMENTO.
=================================================

DOE Nº 2125, DE 13 DE SETEMBRO DE 1990 – PARTES PROMULGAS.
==========================================================

DOE Nº 2155, DE 29 DE OUTUBRO DE 1990 – ERRATA.
===============================================

Fixa diretrizes para a organização e implantação dos Planos de Carreira do Serviço Público Civil do Estado, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
============================

> Art. 1º - Fica instituído o Sistema de Carreira na Administração Pública Estadual destinado a organizar os cargos de provimento efetivo e as funções correlatas de direção, chefia, assessoramento ou assistência em Planos de Carreira fundamentados, com vista ao ingresso e desenvolvimento funcional, nos princípios da qualificação e do desempenho profissional, com a finalidade de assegurar a profissionalização do funcionário, a continuidade da ação administrativa e a eficiência do Serviço Público.

> § 1º - Para efeitos desta Lei Complementar, compreende-se como:

> I – Sistema de Carreira, o conjunto de Planos de Carreira da Administração Pública do Estado aprovados e organizados segundo as diretrizes estabelecidas nesta Lei Complementar;

> II – Plano de Carreira, como o conjunto de carreiras, permitindo a visão geral da força de trabalho pelas diversas unidades da estrutura organizacional básica de uma Secretaria de Estado ou órgão equivalente da Administração Pública Estadual, estruturado e aprovado, segundo as diretrizes fixadas nesta Lei Complementar;

> III – Carreira, a unidade básica de um Plano de Carreira, composta dos cargos ou posições escalonadas em sentido vertical, correspondentes a determinado grupo profissional ou atividades técnico-profissionais dos órgãos ou entidades a que devam atender, exigíveis para o ingresso ou para o desenvolvimento funcional a aprovação em concurso público ou em cursos regulares de aperfeiçoamento cumpridos os interstícios nos termos do Regulamento.

> IV – Classe, a divisão básica da carreira que agrupa os cargos ou posições do mesmo nível de atribuições e responsabilidades, inclusive aquelas das funções correlatas de direção, chefia, assessoramento ou assistência, mantendo correspondência com o desenvolvimento da escala de vencimentos ou plano de retribuição estabelecido em Lei;

> V – Cargo Público, a unidade básica da carreira, criado na forma da Lei, com denominação própria, em número certo e remuneração pelos cofres públicos;

> VI – Cargo, como posto de trabalho, o conjunto de tarefas atribuíveis a um funcionário ocupante de cargo de carreira ou em comissão, ou de função de direção, assessoramento, chefia ou assistência, conforme estabelecido na estrutura organizacional;

> VII – qualificação profissional, o preenchimento dos requisitos legais básicos exigíveis para ingresso e desenvolvimento na carreira, bem como, conforme couber, dos conhecimentos gerais e específicos, métodos, habilidades técnicas e teórico-práticas bem como os demais requisitos necessários ao exercício adequado das atribuições da carreira, inclusive das funções correlatas de direção, chefia, assessoramento ou assistência;

> VIII – desempenho, como a consecução, por parte do funcionário ou candidato à carreira, dos objetos inerentes ao cumprimento das suas atribuições avaliadas, com vistas, especialmente, ao ingresso ou desenvolvimento funcional na carreira.

> § 2º - Aos funcionários abrangidos por esta Lei Complementar é assegurada isonomia de vencimentos para cargos, posições e funções de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo Poder ou entre funcionários dos Três Poderes, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.

> § 3º - Na aferição da qualificação profissional será levado em consideração também o desempenho de que trata o inciso VIII deste artigo, segundo critérios estabelecidos em Regulamento.

> CAPÍTULO II

> DA COMPOSIÇÃO DA CARREIRA

> Art. 2º - Os cargos da Administração Pública Estadual Direta, das Autarquias, inclusive as em regime especial e das Fundações Públicas cridas e mantidas pelo Estado são estruturados em carreiras, observadas as diretrizes estabelecidas nesta Lei Complementar.

> Art. 3º - As carreiras serão constituídas distintamente pelos cargos cujas atividades:

> I – sejam típicas, exclusivas e permanentes do Estado e exijam qualificação profissional específica;

> II – encontrem correspondência no setor privado, podendo agregar especialidades diferenciadas.

> Parágrafo único – Os cargos relativos às atividades comuns a diversos órgãos ou entidades serão estruturados em carreira, com estrutura, denominação e vencimentos idênticos independentemente do Plano de Carreira a que pertencerem.

> Art. 4º - Integrarão os planos de carreira as funções de direção, chefia, assessoramento ou assistência, em correlação com as classes das carreiras, correspondendo:

> I – as de direção, às classes de cargos, ou posições, situados nos níveis hierárquicos superiores, como de Departamento, Divisão ou equivalente;

> II – as de chefia, às classes de cargos, ou posições situados nos níveis intermediários e iniciais como de serviço, de seção;

> III – as de assessoramento, às classes de cargos, ou posições, que exijam desempenho de atividades qualificadas e complexas, nos níveis hierárquicos superiores;

> IV – as de assistência, às classes de cargos e posições que exijam desempenho de atividades simples e auxiliares, em todos os níveis.

> § 1º - As funções de direção, chefia, assessoramento e assistência imediata de que trata este artigo serão exercidas pelos ocupantes dos cargos da carreira, mediante designação por acesso em processo de seleção específica.

> § 2º - V E T A D O.

> § 3º - Para o exercício das funções de direção, exceto para a função de direção de unidade de ensino e chefia, serão exigidos, no mínimo, os seguintes requisitos nos termos do regulamento.

> I – perfil profissional ou aptidão correspondente às exigências da função;

> II – desempenho em funções anteriores de direção e chefia, excetuados os casos de primeira investidura;

> III – formação gerencial específica;

> IV – período de experiência.

> § 4º - No âmbito de cada órgão ou entidade será estabelecida a correlação entre a classe e o nível hierárquico das funções de direção, chefia, assessoramento ou assistência.

> § 5º - Para as funções de direção situadas no nível hierárquico imediatamente subordinado aos dirigentes dos órgãos ou entidades a correlação de que trata o parágrafo anterior, pode ser dispensada desde que o funcionário pertença à última posição de sua carreira, na forma do Regulamento.

CAPÍTULO III
============

DO INGRESSO, DO ESTÁGIO PROBATÓRIO E DO DESENVOLVIMENTO
=======================================================

SEÇÃO I
=======

> DO INGRESSO

> Art. 5º - Os cargos de provimento efetivo no Serviço Público Estadual são acessíveis aos brasileiros e o ingresso dar-se-á na classe inicial do respectivo nível de carreira, atendidos os requisitos de escolaridade e habilitação em concurso público de provas ou de provas e títulos, nos termos desta Lei Complementar.

> Parágrafo único – Constituem requisitos de escolaridade para o ingresso nos segmentos da carreira:

> I – de nível superior, diploma de curso superior, ou habilitação legal equivalente;

> II – de nível médio, certificado de conclusão do curso de 2º grau e habilitação legal, quando se tratar de atividades profissional regulamentada;

> III – de nível básico, comprovante de escolaridade até a 8ª série do 1º grau, segundo dispuser o Regulamento.

> Art. 6º - O concurso público, destinado a aferir a qualificação profissional do candidato, exigível para o ingresso na carreira, será desenvolvido em duas etapas, de caráter eliminatório e classificatório, compreendendo:

> I – primeira: provas ou provas e títulos;

> II – Segunda: provas, precedidas do cumprimento de programa de formação básica de que trata o art. 14 desta Lei Complementar.

> § 1º - Os objetivos, natureza e as regras básicas do processo da primeira etapa serão definidos em Regulamento.

> § 2º - Quando, na hipótese do inciso II, a correspondente qualificação profissional seja adquirível no Sistema Regular de Ensino, para os candidatos aprovados na primeira etapa, a Segunda etapa será substituída por estágio adaptativo complementado com instrução teórica, sendo considerado parte integrante do estágio probatório, na forma que dispuser o Regulamento.

> § 3º - Concluída a primeira etapa, os candidatos serão matriculados no programa de formação básica até o limite dos cargos determinados no edital de abertura do concurso público.

> § 4º - O candidato aprovado na primeira etapa e matriculado no programa de formação básica perceberá ajuda financeira dos limites e condições a serem fixadas em Regulamento, salvo opção pelo vencimento ou salário e vantagens do cargo ou emprego efetivo, se pertence à administração direta ou fundacional.

> Art. 7º - Concluído o concurso público e homologados os seus resultados, serão nomeados os candidatos habilitados, obedecida a ordem de classificação.

> Art. 8º - O funcionário, uma vez nomeado, cumprirá estágio probatório, de acordo com o Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado e na forma desta Lei Complementar.

> Art. 9º - Os candidatos portadores de deficiência, habilitados em concurso público, serão nomeados para as vagas que lhes forem destinadas no respectivo edital, observados os requisitos exigíveis para o ingresso e a aptidão mínima necessária para a carreira conforme dispuser o Regulamento.

SEÇÃO II
========

> DO ESTÁGIO PROBATÓRIO

> Art. 10 – O estágio probatório tem como objetivo a comprovação, pelo funcionário, da aptidão para o exercício das atribuições básicas da carreira, bem como a revelação das primeiras características quanto ao seu perfil profissional e ao seu adequado aproveitamento funcional.

SEÇÃO III
=========

> DO DESENVOLVIMENTO

> Art. 11 – O desenvolvimento do funcionário na carreira ocorrerá mediante promoção, acesso, ascensão e progressão, a seguir definidos:

> I – Promoção é a passagem do funcionário estável de uma classe para a imediatamente superior da carreira a que pertence, obedecida a exigência de aprovação em curso regular de aperfeiçoamento, cumprimento de interstício na classe, conforme disposto em Regulamento;

> II – Ascensão é a passagem do funcionário na mesma carreira, da última classe do segmento de nível básico para o segmento de nível superior, sendo posicionado no padrão de vencimento imediatamente superior àquele a que se encontra;

> III – Progressão é o avanço anual do funcionário de uma referência para a imediatamente seguinte, na mesma classe, na escala de vencimentos, desde que no período aquisitivo não tenha tido ausência injustificada ao serviço nem sofrido aplicação de pena disciplinar;

> IV – Acesso é a investidura do funcionário em função de direção, chefia, assessoramento ou de assistência segundo os critérios estabelecidos nesta Lei Complementar.

> § 1º - Na primeira promoção, ao invés da aprovação em curso regular de aperfeiçoamento, pode ser considerado o desempenho do funcionário no Processo Seletivo para ingresso na carreira.

> § 2º - O provimento dos cargos por promoção dar-se-á mediante processo seletivo específico divulgado por edital interno, conforme dispuser o Regulamento.

> § 3º - A ascensão dependerá de habilitação em processo seletivo, que será realizado juntamente com o concurso público, observados os mesmos critérios deste, inclusive quanto à Segunda etapa constante do inciso II do Art. 6º desta Lei Complementar.

> § 4º - Cinqüenta por cento das vagas existentes, nos níveis médio e superior, fixados no edital do concurso público serão reservadas para concurso interno e destinadas aos funcionários da carreira em que se promove a ascensão, os quais terão classificação distinta da dos demais concorrentes.

> § 5º - As vagas destinadas à ascensão funcional que não forem providas serão imediatamente destinadas aos demais candidatos habilitados na primeira etapa.

> Art. 12 – Para efeito de desempate na promoção e acesso serão considerados, sucessivamente, os seguintes critérios:

> I – ingresso através de concurso público;

> II – maior tempo de serviço na classe;

> III – maior tempo de serviço na carreira;

> IV – maior tempo de serviço público estadual;

> V – maior tempo de serviço público em geral.

CAPÍTULO IV
===========

DA QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL E DO DESEMPENHO
============================================

SEÇÃO I
=======

> DA QUALIFICAÇÕ PROFISSIONAL

> Art. 13 – A qualificação profissional exigível para ingresso e desenvolvimento na carreira, de que trata o art. 1º inciso VII será aferida, adquirida ou reconhecida, de acordo com esta Lei Complementar e seu Regulamento.

> Art. 14 – O programa de formação básica de que trata o art. 6º inciso II desta Lei Complementar, através de estágio preparatório, constituído de segmento teóricos e práticos, visa à preparação dos candidatos para o exercício das atribuições básicas da carreira, transmitindo-lhes, conforme couber, conhecimentos, métodos, técnicas e habilidades teórico-práticas necessárias.

> Parágrafo único – os segmentos práticos integrantes do estágio preparatório que podem ser acompanhados de seminário ou instrução teórica suplementar, devem revestir-se, entre outras, das seguintes características:

> I – condições de o candidato familiarizar-se com a natureza e aspectos práticos das tarefas essenciais da respectiva carreira;

> II – garantia da integração técnico-profissional ao conteúdo programático dos segmentos técnico-teóricos do estágio preparatório e, quanto às carreiras de nível médio, oportunidade de o candidato obter o desempenho autônomo e, ainda, quanto às carreiras de nível superior, também o desempenho das tarefas sob sua própria responsabilidade;

> III – impossibilidade de atribuir aos candidatos tarefas diferentes das próprias aos estágios, sendo vedado seu aproveitamento para substituir a força de trabalho normal do órgão ou entidade.

> Art. 15 – Os cursos regulares de aperfeiçoamento referidos no art. 11, inciso I, desta Lei Complementar visam complementar e atualizar a formação básica de que trata o art. 14, constituindo requisito para promoção, nos termos desta Lei Complementar e seu Regulamento.

> Art. 16 – Os cursos de aperfeiçoamento de natureza gerencial tem como objetivo o cumprimento do disposto no art. 4º, desta Lei Complementar.

> Art. 17 – Além dos cursos regulares de que tratam os art. 14 e 15, desta Lei Complementar, serão realizados outros de interesse da Administração, visando à permanente capacitação e ao melhor desempenho funcional.

SEÇÃO II
========

> DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO

> Art. 18 – A avaliação deve medir o desempenho do funcionário no cumprimento das atribuições em termos de contribuição para a execução dos fins e objetivos dos órgãos ou entidades, especialmente permitindo a sua efetivação ou seu desenvolvimento profissional na carreira, levando-se em conta, dentre outros, os seguintes fatores:

> I – iniciativa;

> II – cooperação;

> III – qualidade do trabalho;

> IV – responsabilidade.

> § 1º - Deverão ser adotados processos de auto-avaliação do funcionário ou da avaliação, com participação de integrantes de sua carreira.

> § 2º - Caberá à chefia imediata proceder à avaliação de desempenho de seus subordinados, ficando a cargo da chefia mediata a primeira revisão da avaliação.

> Art. 19 – Na avaliação de desempenho serão adotados modelos que atenderão à natureza das atividades desempenhadas pelo funcionário e às condições em que serão exercidas, observadas as seguintes características fundamentais:

> I – objetividade e adequação dos processos, métodos e instrumentos de avaliação ao conteúdo ocupacional das carreiras;

> II – periodicidade máxima e mínima;

> III – comportamento observável do funcionário;

> IV – conhecimento, pelo funcionário, do resultado do processo de avaliação.

> Art. 20 – Será instituída em cada órgão ou entidade uma comissão de caráter permanente com o fim de supervisionar o processo de avaliação dos funcionários de carreira, não cabendo uma terceira revisão dos resultados da avaliação.

> Parágrafo único – A comissão será constituída de sete membros, no máximo, presidida pelo titular de cargo de Segunda linha hierárquica do órgão ou entidade e integrada pelos dirigentes dos escalões superiores, inclusive o de pessoal, que funcionará como Secretário-Executivo.

> Art. 21 – Observado o disposto nos arts. 18 e 19 o Regulamento disciplinará os procedimentos da avaliação de desempenho, podendo adotar características adicionais com o fim de atender às necessidades específicas dos órgãos ou entidades.

> CAPÍTULO V

> DA ORGANIZAÇÃO DOS PLANOS DE CARREIRA

> Art. 22 – Os planos de carreira dos órgãos ou entidades de que trata o art. 2º desta Lei Complementar deverão compreender especialmente:

> I – os cargos em comissão de livre nomeação e exoneração;

> II – a denominação das carreiras previstas no art. 3º, incisos I e II, desta Lei Complementar;

> III – a denominação e quantificação das funções de direção, chefia, assessoramento ou assistência e sua correlação com as classes da carreira respectiva;

> IV – os cargos de provimento efetivo para ingresso por concurso público; e

> V – as normas, no mínimo, quanto a:

> a) requisitos de escolaridade para ingresso na carreira;

> b) objetivos e natureza da primeira etapa do concurso público;

> c) duração e estrutura básica do programa de formação básica, que, para os níveis médio e superior das carreiras de que trata o art. 3º, inciso I, desta Lei Complementar, não será inferior a dois e quatro meses, respectivamente, sendo que o estágio prático terá duração entre um e dois terços do total do estágio preparatório;

> d) objetivos e áreas básicas de conhecimento, habilidades e técnicas necessárias a serem adquiridas nos programas regulares de formação básica e aperfeiçoamento profissional;

> e) os critérios de avaliação do programa de formação básica e aperfeiçoamento profissional;

> f) os objetivos, natureza e duração dos cursos de aperfeiçoamento para promoção e acesso levando-se em consideração a periodicidade;

> g) objetivos, natureza e duração do estágio adaptativo de que trata o art. 6º, § 2º desta Lei Complementar;

> h) V E T A D O.

> i) requisitos de qualificação dos docentes das escolas ou instituições internas de capacitação profissional de pessoal de Administração Pública Estadual.

> § 1º - A correspondência das posições das carreiras à escala de vencimentos será definida em Lei específica.

> § 2º - Na organização dos planos de carreira observar-se-á ainda o seguinte:

> a) nos planos de carreira serão especificadas as atribuições básicas das carreiras distribuídas pelas respectivas classes observadas as normas legais e regulamentares em vigor;

> b) as normas previstas no inciso V serão organizadas sob forma de Regimento de Formação, Aperfeiçoamento; Provas e Títulos para respectivas Secretarias de Estado, bem como para as autarquias e fundações públicas mantidas pelo Estado.

> c) os cursos de aperfeiçoamento de natureza gerencial, destinados ao exercício das funções de direção referidas neste artigo, terão duração e conteúdo programático especiais.

CAPÍTULO VI
===========

> DA ADMINISTRAÇÃO DO SUBSISTEMA DE PESSOAL

> SEÇÃO I

> DOS PLANOS DE CARREIRA

> Art. 23 – O Poder Executivo manterá o Subsistema de Pessoal Civil, cabendo à Secretaria de Estado na Administração, como órgão central, coordenar, supervisionar e orientar a implantação e a administração dos planos de carreira a serem propostos pelos órgãos entidades de que trata o art. 2º desta Lei Complementar.

> Parágrafo único – O Órgão Central do Subsistema de Pessoal Civil expedirá as normas e instruções necessárias à implantação e manutenção do subsistema.

> Art. 24 – Caberá aos órgãos de pessoal de cada Secretaria de Estado ou órgãos referidos no art. 2º, a administração do seu plano de carreira, e aos órgãos setoriais, cumulativamente, a coordenação e orientação das suas unidades seccionais com vistas à sua adequação, cabendo-lhes a proposição de adequações especialmente sobre:

> a) atribuições das carreiras;

> b) especificações correspondentes às suas classes;

> c) processos de avaliação de desempenho;

> d) conteúdo programático dos cursos de formação e aperfeiçoamento;

> e) dimencionamento da força de trabalho, segundo métodos e técnicas adequadas;

> f) estágio adaptativos e seus ajustes;

> g) organização de estágios práticos supervisionados.

> Art. 25 – Para fins de racionalização e objetivando a continuidade de suas atividades, cada órgão ou entidade estabelecerá cronograma anual de provimento de cargos de carreira, de acordo com suas disponibilidades orçamentárias.

> Art. 26 – Será admitida a transferência de funcionário de carreira ou de quadro em extinção, na forma em que dispuser o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado.

> Art. 27 – Os cursos regulares de formação básica e de aperfeiçoamento de que tratam os artigos anteriores citados serão realizados pela Fundação Escola de Serviço Público de Rondônia-FUNSEPRO, ou por unidades próprias dos órgãos do Subsistema de Pessoal Civil.

> Parágrafo único – Excepcionalmente o Órgão Central do Subsistema de Pessoal Civil poderá atribuir a realização de cursos de formação e de aperfeiçoamento a instituições de capacitação do pessoal não integrantes do Subsistema, desde que guardem correlação entre o conteúdo programático e as atribuições da carreira ou função, além de outros requisitos estabelecidos em Regulamento.

> Art. 28 – Os estágios práticos de que trata o parágrafo único do art. 14, desta Lei Complementar, serão executados pelos respectivos órgãos que preencham os requisitos e condições de adequação organizacional e técnico-pedagógicas estabelecidos em Regulamento.

SEÇÃO II
========

> DO QUADRO PERMANENTE

> Art. 29 – O conjunto dos quadros de pessoal dos órgãos ou entidades de que trata o art. 2º, organizados de acordo com esta Lei Complementar, constituem o Quadro Permanente de Pessoal Civil da Administração Direta, Autárquica e Fundacional do Poder Executivo, composto dos cargos distribuídos segundo os seguintes grupos ocupacionais:

> I – Grupo Ocupacional de nível básico;

> II – Grupo Ocupacional de nível médico;

> III – Grupo Ocupacional de nível superior.

> Art. 30 – Para a fixação de lotação numérica nas classes das carreiras observar-se-ão os percentuais abaixo especificados, calculados sobre o total da lotação numérica fixada para os respectivos cargos:

> I – Classe E – 5% (cinco por cento);

> II – Classe D – 10% (dez por cento);

> III – Classe C – 15% (quinze por cento);

> IV – Classe B – 30% (trinta por cento);

> V – Classe A – 40% (quarenta por cento).

> Parágrafo único – Poder Executivo determinará o percentual, por classe, da carreira que não admitir o máximo de 5 (cinco) classes.

> Art. 31 – Nos órgãos ou entidades de que trata o art. 2º, onde houver insuficiência de funcionários habilitados nos termos do art. 4º, serão obedecidos os seguintes critérios:

> I – designação, quando couber, de funcionários de carreira, sem a observância do § 5º, “in fine” do art. 4º durante até 03 (três) anos, prazo prorrogável, por igual período, a partir da implantação dos respectivos Planos de Carreira.

> II – designação nos demais casos sem a observância dos §§ 1º e 4º do art. 4º, de funcionários de carreira, durante até 03 (três) anos, prazo não prorrogável, a partir da implantação dos respectivos Planos de carreira.

> Art. 32 – São os seguintes os cargos em comissão der de livre nomeação e exoneração.

> I – Secretário de Estado ou equivalente;

> II – Procurador Geral do Estado, obedecido o que estabelece o artigo 104 da Constituição Estadual;

> III – Secretário de Estado Adjunto;

> IV – dirigentes máximos de autarquia, fundação pública e órgão autônomo;

> V – Chefe de Gabinete do Governador, e do Vice-Governador; e do Secretário de Estado, ou equivalente;

> VI – Chefe de Assessoria e Assessor da Governadoria;

> VII – Chefe de Assessoria e Assessor de Secretário de Estado, ou equivalente;

> VIII – Secretaria Particular do Governador, e Secretário Especial;

> IX – outros cargos em comissão declarados na Lei Complementar referente à Reforma Administrativa prevista na Constituição Estadual.

> Art. 33 – O órgão central de pessoal civil estabelecerá regras gerais quanto ao dimensionamento permanente da força de trabalho necessária com vista especialmente à programação orçamentária anual e para o custeio das despesas e reposição regular de pessoal,

CAPÍTULO VII
============

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

> Art. 34 – Os atuais ocupante de cargos ou empregos pertencentes a quadros ou tabelas permanentes dos atuais Planos de Cargos dos órgãos ou entidades de que trata o art. 2º., serão enquadrados, mediante opção, por transposição, nos cargos efetivos dos Planos de Carreira de que trata esta Lei Complementar, desde que:

> I – estejam lotados ou em exercício nos órgãos ou entidades respectivas na data da publicação desta Lei Complementar;

> II – haja compatibilidade das atribuições do cargo ou emprego ocupado com aqueles dos cargos da carreira conforme o Anexo I, desta Lei Complementar.

> § 1º - A transposição dos funcionários para inclusão na carreira far-se-á através de ato do Chefe do Poder Executivo, até o limite das vagas existentes obedecida a seguinte ordem de prioridades:

> a) ingresso por concursos público;

> b) realização de concurso para ascensão funcional;

> c) realização de processo seletivo para a clientela secundária ou geral; e

> d) estabilidade serviço público estadual na forma do disposto no art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal.

> § 2º - Os funcionários não enquadrados nas alíneas constantes do parágrafo anterior terão seu ingresso nos cargos de carreira subordinado à habilitação prévia em concurso de efetivação a ser realizado no prazo máximo de dois anos.

> § 3º - No caso de empate na classificação do funcionário, serão utilizados os critérios de desempate previstos no art. 12 desta Lei Complementar.

> Art. 35 – Os ocupantes de cargos ou empregos não alcançados pelo disposto no art. 34, lotados ou em exercício na administração direta, autárquica ou fundacional, em 05 de outubro de 1988, e que permanecerem nesta condição até a data de publicação desta Lei Complementar, serão inscritos de ofício em concurso de efetivação e uma vez habilitados, poderão ingressar nos cargos de carreira, observados os requisitos dos incisos I e II do art. 34 desta Lei Complementar.

> Art. 36 – Os funcionários inabilitados no concurso a que se refere o artigo anterior, e os não optantes pelo Sistema de Carreira integrarão o quadro suplementar e os cargos e empregos serão extintos na medida em que vagarem.

> Art. 37 – Os cargos e seus respectivos ocupantes a que se refere o artigo anterior constarão como anexo do respectivo Plano de Carreira.

> Art. 38 – A implantação dos Planos de Carreira dos funcionários estaduais será precedida do enquadramento, em caráter efetivo, em Cargos do Quadro Permanente a que se refere o inciso I do art. 34, desde que, à data da publicação desta Lei Complementar, satisfaçam uma das seguintes condições:

> I – sejam estáveis;

> II – sejam concursados;

> III – sejam estatutários.

> Art. 39 – Os Planos de Carreira serão instituídos exclusivamente pelos critérios estabelecidos nesta Lei Complementar , não prevalecendo, para nenhum efeito, as normas aplicadas aos atuais planos de cargos vigentes.

> Art. 40 – Proceder-se-á à revisão dos proventos e pensões mediante a sua atualização, de acordo coma nova tabela de vencimentos constantes da Lei de Vencimentos e seus anexos.

> Art. 41 – O disposto nesta Lei Complementar aplicar-se-á no que couber, aos órgãos dos Poderes Legislativos e Judiciário, tribunal de Contas do Estado e Ministérios Público, ressalvados os Membros da Magistratura, Ministério Públicos, Tribunal de Contas e Assembléia Legislativa.

> Art. 42 – O Chefe do Poder Executivo constituirá uma Comissão integrada, inclusive, por representantes dos Poderes Legislativo e Judiciário, Tribunal de Contas do Estado e Ministério Público, para dentro de 60 (sessenta) dias, após a publicação desta Lei Complementar, apresentar as respectivas propostas de planos de carreira, incluída a organização das Tabelas de Vencimentos de que tratam a Lei Complementar sobre o Plano de Remuneração dos Funcionários Públicos Civis do Poder Executivo e esta Lei Complementar, bem como os ajustes necessários no Anexo I, vedado aumento do quantitativo de cargos das carreiras nele previsto.

> Parágrafo único – O Secretário de Estado da Administração exercerá o encargo de Secretário-Executivo.

> Art. 43 – Os órgãos ou entidades mencionados no artigo 2º apresentarão suas propostas de planos de carreira à Comissão de que trata o artigo anterior, no prazo de 30 (trinta) dias, contados a partir da publicação desta Lei Complementar.

> Art. 44 – Ficarão extintos os atuais cargos em comissão, funções de confiança ou assemelhados não absorvidos pelos planos de carreira de que trata esta Lei Complementar.

> Art. 45 – Em decorrência da aplicação desta Lei Complementar, nenhum funcionário sofrerá redução do que, legalmente, perceber à data da vigência desta Lei Complementar.

> Art. 46 – As vantagens pessoais percebidas pelos servidores pertencentes ao Quadro de Pessoal Civil do Estado de Rondônia serão incorporadas na sua totalidade, descartadas a absorção e a redução de vencimentos.

> Art. 47 – Os funcionários que, na data da publicação desta Lei Complementar, estiverem em licença para tratar de interesses particulares, serão, em tapas posteriores, incluídos nos planos de carreira e tabelas de vencimentos respectivos, nos termos do Regulamento.

> Art. 48 – Os atuais ocupantes do cargo de Agente Fiscal de Rendas serão transpostos para o cargo de Auditor Fiscal de Tributos Estaduais.

> Parágrafo único – Os funcionários de que trata o “caput” deste artigo, possuidores de escolaridade de nível médio, ficam impedidos de obter qualquer tipo de promoção e acesso até que apresente o diploma de conclusão do nível superior.

> Art. 49 – A nenhum funcionário será paga retribuição superior à correspondente ao cargo de Secretário de Estado.

> Art. 50 – V E T A D O.

> Parágrafo único – V E T A D O.

> Art. 51 – As autarquias e as fundações em seus planos de carreira próprios utilizarão como parâmetros, para fixação dos vencimentos, os princípios estabelecidos nesta Lei Complementar para os cargos com nível de escolaridade correspondente.

> Parágrafo único – Fica autorizada a Secretaria de Estado da Administração a proceder a inclusão dos funcionários do Quadro Permanente nas classes mencionadas no artigo 30 desta Lei Complementar.

> Art. 52 – Os efeitos financeiros desta Lei Complementar vigorarão a partir do mês da inclusão dos funcionários por transposição nos respectivos planos de carreira.

> Art. 53 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 54 – O Chefe do Poder Executivo regulamentará a execução desta Lei Complementar no prazo de 120 (cento e vinte) dias, a partir da data de sua publicação.

> Art. 55 – Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 18 de julho de 1990, 102º da República.

JERÔNIMO GARCIA DE SANTANA
==========================

> Governador

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: DEFENSOR PÚBLICO DO ESTADO

||
||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: FINANÇAS E CONTROLE

||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: ORÇAMENTO

||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: POLÍCIA CIVIL

||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: POLÍCIA CIVIL

||
||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: FOMENTO, PRODUÇÃO E CONSUMO AGROPECUÁRIO

||
||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: MAGISTÉRIO

||
||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: DEFENSOR PÚBLICO DO ESTADO

||
||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE

||
||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: SERVIÇOS GERAIS E CORRELATOS

||
||
||
||
||

ANEXO I

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: SERVIÇOS GERAIS E CORRELATOS

||
||
||
||
||
||

LEI COMPLEMENTAR Nº 36, DE 18 DE JULHO DE 1990.
===============================================

DOE Nº 2086, DE 19 DE JULHO DE 1990 – SUPLEMENTO.
=================================================

DOE Nº 2125, DE 13 DE SETEMBRO DE 1990 – PARTE VETO E PROMULGADO.
=================================================================

DOE Nº 2155, DE 29 DE OUTUBRO DE 1990 – ERRATA.
===============================================

> Partes vetadas pelo Governador do Estado e mantidas pela Assembléia Legislativa, do Projeto transformado em Lei Complementar n.º 36, de 18 de julho de 1.990 que “Fixa diretrizes para a organização e implantação dos Planos de Carreira do Serviço Público Civil do Estado e dá outras providências”, nas partes referentes aos: § 2º do Art. 4º, alínea h, inciso V do Art. 22, Art. 50 e seu parágrafo único e Anexo I – GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS CARREIRA: - PROCURADOR DA FAZENDA.

> Art. 4º - .....................................................................................

> .................................................................................................

> ß 2º - a FUNÇÃO DE DIREÇÃO DE Escola, será preenchida mediante processo de eleição direta na Comunidade Escolar.

> Art. 22 - .....................................................................................

> ..................................................................................................

> V - ...........................................................................................

> ..................................................................................................

> h) freqüência aos cursos, que será de 100% (cem por cento), conforme dispuser o Regulamento;

> ....................................................................................................

> Art. 50 – O salário mínimo dos diplomados pelos cursos regulares superiores mantidos pelas escolas de Engenharia, Química, Arquitetura, Zootecnia, Agronomia e Veterinária é fixado em nove (9) vezes o piso nacional de salário ou seu equivalente, conforme estabelece o § 9º do Art. 20 da Constituição Estadual.

> Parágrafo único – Os técnicos agropecuários terão o seu salário mínimo fixado em seis (6) vezes o piso nacional de salário ou seu equivalente”.

ANEXO I
=======

GRADE DE CLASSIFICAÇÃO DOS CARGOS

CARREIRA: PROCURADOR DA FAZENDA

||
||
||
||
||

ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA, 22 de agosto de 1.990.
