LEI COMPLEMENTAR Nº 415, DE 9 DE JANEIRO DE 2008.

DOE Nº 913, DE 10 DE JANEIRO DE 2008.

DOE Nº 923, DE 25 DE JANEIRO DE 2008. REP. POR INCORREÇÃO

Altera dispositivos da Lei Complementar nº 254, de 14 de janeiro de 2002, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Os dispositivos abaixo relacionados da Lei Complementar nº 254, de 14 de janeiro de 2002, que “Dispõe sobre a Carreira dos Profissionais de Defesa Agrosilvopastoril do Estado de Rondônia e dá outras providências”, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 5°. Os Cargos de Carreira dos Profissionais de Defesa Agrosilvopastoril do Estado de Rondônia, composta pelos cargos de Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Técnico Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, e de Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril são agrupados em 03 (três) Classes, contendo cada uma 03 (três) referências, cujas vagas serão distribuídas quantitativamente na forma do Anexo II a esta Lei Complementar.

............................................................................................................................................................

Art. 7º .................................................................................................................................................

............................................................................................................................................................

II - ......................................................................................................................................................

............................................................................................................................................................

f) Pedagogia;

............................................................................................................................................................

VI – para o cargo de Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril exigir-se-á a conclusão do ensino médio (2º grau) e habilitação profissional na área de transporte, no interesse da IDARON, conforme estabelecer o Edital do Concurso, para:

a) Motorista;

b) Contra Mestre Fluvial;

c) Marinheiro Fluvial de Convés;

d) Marinheiro Fluvial Auxiliar de Convés; e

e) Marinheiro Fluvial de Máquina.

............................................................................................................................................................

Art. 10. A progressão do Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, do Técnico Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, do Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, do Assistente Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril e do Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril da Referência "A" para a Referência "B", na primeira classe, dar-se-á, somente após confirmação na carreira através de apuração do estágio probatório por período de 3 (três) anos, durante o qual a sua aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os seguintes fatores:

............................................................................................................................................................

Art. 27. ...............................................................................................................................................

I – atribuições de relativa complexidade e que consistem em dar assessoria técnica especializada nas áreas de economia, administração, jurídica, financeira, contabilidade, processamento de dados, pedagogia, necessários ao desenvolvimento de programas e projetos Agrosilvopastoril da IDARON.

............................................................................................................................................................

Art. 29. ...............................................................................................................................................

I - atribuições nas atividades administrativas de média complexidade, nas áreas de apoio de administração, jurídica, contabilidade, informática e pedagogia.

Art. 30. ...............................................................................................................................................

I - atribuições nas atividades de média complexidade na área de condução de veículos automotores oficiais;

II – atribuições nas atividades de média complexidade na área de condução de veículos fluviais oficiais; e

Parágrafo único. Os cargos de Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril na área de Limpeza e Conservação, entram em extinção.

Art. 32. ...............................................................................................................................................

............................................................................................................................................................

§ 2º. Os valores dos vencimentos de Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Técnico Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, e de Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril, de acordo com as respectivas classes e referências são os constantes do Anexo I desta Lei Complementar.

............................................................................................................................................................

Art. 34. A Gratificação de Adicional de Produtividade de Defesa Agrosilvopastoril é devida aos ocupantes dos Grupos Ocupacionais de Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, Técnico Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril e Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril e a Gratificação de Atividade Específica é devida aos ocupantes do Grupo Ocupacional Assistente Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, sendo todos lotados e em efetivo exercício na IDARON.

§ 1º. A percepção da Gratificação do Adicional de Produtividade e a Gratificação de Atividade Específica ficam condicionadas à assiduidade do servidor, na forma estabelecida no § 2º deste artigo, ressalvadas apenas as faltas por motivo de doença, desde que comprovada por atestado médico referendado pelo Núcleo de Perícia Médica, da Secretária de Estado da Administração – SEAD.

§ 2º. Para efeito no disposto neste artigo, o servidor de que trata o *caput* perderá o direito ao Adicional de Produtividade:

I – do respectivo mês, se tiver 01 (uma) falta;

II – do respectivo mês e do mês subseqüente, se tiver 03 (três) faltas;

III – do mês corrente e dos 02 (dois) subseqüentes, se tiver 06 (seis) faltas.

§ 3º. O valor da Gratificação do Adicional de Produtividade e da Gratificação de Atividade Específica serão os previstos no Anexo III desta Lei Complementar, aplicando-se o percentual na proposição do cumprimento das metas a serem estabelecidas através de Decreto do Poder Executivo, regulamentando esta Lei Complementar.

............................................................................................................................................................

Art. 39. ...............................................................................................................................................

§ 1º. O quantitativo de servidores de que trata o *caput* deste artigo não poderá exceder a 15% (quinze por cento) das respectivas carreiras em efetivo exercício.”

Art. 2º. Os Anexos I e II da Lei Complementar nº 254, de 2002, passa a vigorar com a redação dos Anexos I e II desta Lei Complementar.

Parágrafo único. Fica acrescentado o Anexo III à Lei Complementar nº 254, de 2002, em conformidade com o Anexo III desta Lei Complementar.

Art. 3º. Fica revogado o artigo 23 da Lei Complementar nº 254, de 2002 e a Lei Complementar nº 321, de 31 de agosto de 2005.

Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 9 de janeiro de 2008, 120º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

TABELA DE VENCIMENTOS DOS GRUPOS OCUPACIONAIS

TABELA I

**GRUPO OCUPACIONAL: FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL E TÉCNICO ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

 

TABELA II

**GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**TABELA III**

GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE ADMINISTRATIVO DE

**DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

 

**TABELA IV**

**GRUPO OCUPACIONAL: AUXILIAR DE SERVIÇO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

 

ANEXO II

COMPOSIÇÃO DOS GRUPOS OCUPACIONAIS E QUANTITATIVOS DE CARGOS

GRUPO OCUPACIONAL: FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

GRUPO OCUPACIONAL: TÉCNICO ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

GRUPO OCUPACIONAL: AUXILIAR DE SERVIÇOS DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

TABELA I

GRATIFICAÇÃO DE ADICIONAL DE PRODUTIVIDADE

||
||
||
||
||
||

TABELA II

GRATIFICAÇÃO DE ADICIONAL DE PRODUTIVIDADE

||
||
||
||
||
||
||
||

TABELA III

GRATIFICAÇÃO DE ATIVIDADE ESPECÍFICA

||
||
||
||


