LEI COMPLEMENTAR Nº 42, DE 19 DE MARÇO DE 1991.

DOE Nº 2246, DE 20 DE MARÇO DE 1991 – SUPLEMENTO.

Dispõe sobre a organização do Poder Executivo, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar,

> TÍTULO I

> DOS PRINCÍPIOS BÁSICOS DA AÇÃO ADMINISTRATIVA DO PODER EXECUTIVO

> Art. 1º - São princípios básicos da ação administrativa do Poder Executivo:

> I – transparência na administração;

> II – democratização da ação administrativa;

> III – revitalização e melhoria dos padrões de desempenho do serviço público;

> IV – valorização do funcionário público;

> V – regionalização e descentralização;

> VI – fortalecimento da administração direta;

> VII – licitações.

> CAPÍTULO I

> DA TRANSPARÊNCIA DA ADMINISTRAÇÃO

> Art. 2º - A transparência da administração far-se-á em todos os níveis, por meio da divulgação, na forma legal ou regulamentar, dos atos administrativos que externem tomadas de decisão do Governo.

> Parágrafo único – O Chefe do Poder Executivo baixará decreto dispondo sobre a forma de que deverão revestir-se os atos administrativos, bem como sobre sua divulgação oficial.

> CAPÍTULO II

> DA DEMOCRATIZAÇÃO DA AÇÃO ADMINISTRATIVA

> Art. 3º - A democratização da ação administrativa, em todos os níveis do governo, consiste, no exercício do Poder, em decisões que contemplem aspirações e posições dos diversos segmentos sociais, permitindo-lhes a avaliação e rendimento das prioridades estabelecidas e proporcionando, internamente, o auscultamento dos funcionários e do respeito aos seus direitos.

> CAPÍTULO III

> DA REVITALIZAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO E DA MELHORIA

> DOS PADRÕES DE DESEMPENHO

> Art. 4º - A revitalização da administração pública e a melhoria dos padrões de desempenho far-se-ão através de medidas que permitam a agilização de serviços de atendimento público, evitando desperdícios nas funções governamentais e, alocando eficientemente os recursos com o máximo de retorno social.

> CAPÍTULO IV

> DA VALORIZAÇÃO DO FUNCIONÁRIO PÚBLICO

> Art. 5º - A valorização do funcionário público será efetuada por atos administrativos que ensejem condições para o seu desenvolvimento profissional, em medidas que estabeleçam política salarial, plano de cargos e salários compatíveis com a realidade local, benefícios diretos e indiretos e outros procedimentos que gerem maior grau de satisfação aos funcionários.

> CAPÍTULO V

> DA REGIONALIZAÇÃO E DESCENTRALIZAÇÃO

> Art. 6º - A administração é regionalizada com a descentralização da tomada de decisões através dos órgãos governamentais localizados na Capital e no interior do Estado, visando superar os problemas de natureza comunitária e social.

> CAPÍTULO VI

> DO FORTALECIMENTO DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA

> Art. 7º - Será assegurado à administração direta, especificamente as Secretarias de Estado, dentro do seu espaço institucional, político e administrativo, o seu fortalecimento, como instrumento de formulação das políticas, diretrizes e coordenação, cabendo aos órgãos da administração indireta a execução dessas políticas e diretrizes.

> CAPÍTULO VII

> DAS LICITAÇÕES

> Art. 8º - Todas as contratações de obras ou de serviços, compras e alienações da administração direta e indireta do Estado serão realizadas observando-se os princípios da licitação, obedecendo-se a legislação federal aplicável à administração estadual e às normas operacionais que forem fixadas pelo Poder Executivo.

> Art. 9º - O reordenamento, bem como a fixação de critérios e de normas para a composição, subordinação ou vinculação das Comissões de Licitação, serão disciplinadas pelo Poder Executivo, obedecendo a legislação específica que regula a matéria.

> TÍTULO II

> DA ESTRUTURA BÁSICA DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA

> CAPÍTULO I

> DA DEFINIÇÃO

> Art. 10 – A estrutura organizacional básica da administração direta fica assim definida:

I – GOVERNADORIA
================

1.  Gabinete do Governador;

2.  Casa Civil;

3.  Casa Militar;

4.  Coordenadoria Especial de Governo;

5.  Coordenadoria de Articulação com a União;

6.  Procuradoria Geral do Estado;

7.  Auditoria Geral do Estado.

II – VICE-GOVERNADORIA
----------------------

1.  Gabinete do Vice-Governador.

III – ÓRGÃOS COLEGIADOS SUPERIORES
----------------------------------

1.  Conselho de Governo;

2.  Conselho Estadual de Desenvolvimento Econômico e Social-CEDES;

3.  Conselho Estadual de Política de Desenvolvimento Ambiental.

IV – ÓRGÃOS AUTÔNOMOS
---------------------

1.  Superintendência de Desportos e Lazer;

2.  Superintendência de Desenvolvimento Regional.

V – POLÍCIA CIVIL E MILITAR
---------------------------

1.  Departamento de Polícia Civil;

2.  Força Policial Militar.

VI – SECRETARIA DE ESTADO
-------------------------

1.  Secretaria de Estado do Planejamento e Coordenação Geral – SEPLAN;

2.  Secretaria de Estado da Fazenda – SEFAZ;

3.  Secretaria de Estado da Administração – SEAD;

4.  Secretaria de Estado da Educação – SEDUC;

5.  Secretaria de Estado da Saúde – SESAU;

6.  Secretaria de Estado da Segurança Pública – SSP;

7.  Secretaria de Estado da Agricultura, Indústria e Comércio – SEAGRI;

8.  Secretaria de Estado da Justiça e Defesa da Cidadania – SEJUCI;

9.  Secretaria de Estado de Desenvolvimento Ambiental – SEDAM;

10. Secretaria de Estado de Obras Públicas – SEOP.

VII – SECRETÁRIOS ESPECIAIS
---------------------------

1.  Secretário Especial de Cultura e Turismo;

2.  Secretário Especial de Ação Comunitária.

> CAPÍTULO II

> DOS INTEGRANTES DA ESTRUTURA BÁSICA

Art. 11 – Integram a estrutura organizacional de cada um dos órgãos e das Secretarias de Estado:
================================================================================================

> I – a nível de direção superior, o cargo de Secretário de Estado, Chefe de Coordenadoria Especial, Auditor, Procurador, Superintendente e Secretário Especial;

> II – a nível de gerência, o cargo de Secretário Adjunto e Secretário Executivo e demais Adjuntos;

> III – a nível de apoio e assessoramento, as seguintes unidades:

1.  Gabinete de Secretário;

2.  Assessoria.

> IV – a nível de atuação instrumental, as seguintes unidades:

1.  Núcleo Setorial de Planejamento e Coordenação – NUPLAN;

2.  Núcleo Setorial de Administração e Finanças – NAF.

> V – a nível de execução programática:

1.  Coordenações e/ou Departamentos;

2.  Divisões;

3.  Unidades Operacionais.

> VI – a nível de atuação deliberativa, consultiva e normativa, os órgãos colegiados;

> VII – a nível regional e local, as Delegacias Regionais e Locais.

> Parágrafo único – Os Núcleos a que se refere o inciso IV, constituem unidades operacionais dos sistemas estaduais de planejamento e coordenação, e de finanças e administração, respectivamente.

> Art. 12 – A definição das unidades de nível de execução programática, integrantes das estruturas básicas constantes deste Capítulo, será feita através dos Regulamentos dos Órgãos e Secretarias de Estado pelo Poder Executivo.

> Art. 13 – A estrutura básica da Procuradoria Geral do Estado, da Polícia Militar e da Polícia Civil, são as definidas nas respectivas Leis de suas organizações.

> TÍTULO III

> DAS COMPETÊNCIAS E FINALIDADES DOS ÓRGÃOS

> CAPÍTULO I

> DA GOVERNADORIA

> SEÇÃO I

> DO GABINETE DO GOVERNADOR

> Art. 14 – Ao Gabinete do Governador compete a assistência imediata e direta ao Governador, em assuntos relacionados com o seu expediente particular e oficial, compreendendo o controle de correspondência, organização de arquivo, agenda e relações multidisciplinares.

> SEÇÃO II

> DA CASA CIVIL

> Art. 15 – À Casa Civil compete a assistência imediata e direta ao Governador, em suas ações políticas, sociais e de comunicação social, a administração dos prédios estaduais por ele utilizados, bem como a gerência financeira das Coordenadorias subordinadas ao Chefe do Poder Executivo.

> SEÇÃO III

> DA CASA MILITAR

> Art. 16 – À Casa Militar compete a assistência imediata e direta ao Governador e ao Vice-Governador, nos assuntos de natureza militar e relacionados com a sua segurança, pessoal, de sua família, de seus deslocamentos, bem como a coordenação das atividades de defesa civil e de transporte do Chefe do Poder Executivo.

> SEÇÃO IV

> DA COORDENADORIA ESPECIAL DE GOVERNO

> Art. 17 – À Coordenadoria Especial de Governo compete a assistência imediata e direta ao Governador na supervisão, acompanhamento e monitoramento das ações dos órgãos da Administração Direta e Indireta do Estado, bem como no assessoramento especial de alto nível, em assuntos estratégicos e de desenvolvimento econômico e social.

> SEÇÃO V

> DA COORDENADORIA ESPECIAL DE ARTICULAÇÃO COM A UNIÃO

> Art. 18 – À Coordenadoria Especial de Articulação com a União compete a assistência imediata e direta ao Governador em suas relações com os Órgãos e Instituições da União, a identificação de fontes de financiamento, a assistência técnica, logística e operacional aos membros do Poder Executivo Estadual e o estabelecimento de relações com os representantes estaduais no Congresso Nacional.

> SEÇÃO VI

> DA PROCURADORIA GERAL DO ESTADO

> Art. 19 – À Procuradoria Geral do Estado compete a representação do Estado nas ações e feitos como autor, réu, assistente ou oponente, a assistência e consultoria jurídica ao Governador e aos demais órgãos e entidades da Administração Pública Direta, na forma do que dispõe a Lei Complementar nº 20, de 02 de julho de 1987.

> SEÇÃO VII

> DA AUDITORIA GERAL DO ESTADO

> Art. 20 – À Auditoria Geral compete a assistência direta e imediata ao Governador, na forma do artigo 51 da Constituição Estadual, bem como coordenar, orientar, fiscalizar e avaliar o controle interno da Administração Pública Estadual Direta e Indireta, criando condições indispensáveis para assegurar a eficácia de seus procedimentos, e a regularidade da execução da receita e da despesa.

> CAPÍTULO II

> DA VICE-GOVERNADORIA

> Art. 21 – Ao Gabinete do Vice-Governador compete a assistência direta e imediata ao Vice-Governador, no desempenho de suas atribuições e compromissos institucionais, definidos na Constituição Estadual.

> CAPÍTULO III

> DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS SUPERIORES

> SEÇÃO I

> DO CONSELHO DE GOVERNO

> Art. 22 – Ao Conselho de Governo compete, quando solicitado pelo Governo Estadual, a deliberação sobre questões relevantes, incluídas a estabilidade das instituições e problemas emergenciais de grave complexidade e implicações sociais.

> SEÇÃO II

> DO CONSELHO ESTADUAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL

> Art. 23 – Ao Conselho Estadual de Desenvolvimento Econômico e Social compete a definição e coordenação da política de desenvolvimento econômico-social do Governo, e das Diretrizes da Ação em nível global e setorial, deliberando também sobre a implementação de projetos prioritários e aplicação de recursos do FUNDES.

> SEÇÃO III

> DO CONSELHO ESTADUAL DE POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO AMBIENTAL

> Art. 24 – Ao Conselho Estadual de Política de Desenvolvimento Ambiental compete a definição da política ambiental para o Estado, estabelecendo as diretrizes, normas e medidas necessárias à compatibilização do desenvolvimento econômico com a preservação do meio ambiente e do equilíbrio ecológico, promoção do Plano Estadual do Meio Ambiente e a elaboração do Relatório Sobre a Qualidade do Meio Ambiente do Estado que deverá ser levado à apreciação da Assembléia Legislativa Estadual no início de seus períodos legislativos, a aprovação dos programas, projetos e demais ações dos órgãos e entidades que interfiram no desenvolvimento ambiental, bem como apreciar e manifestar-se sobre estes mesmos programas, projetos e ações dos órgãos do Governo e instâncias administrativas, que interfiram no desenvolvimento ambiental, no sentido de promover sua inserção no âmbito da Política Estadual do Meio Ambiente e do Plano Estadual do Meio Ambiente.

> CAPÍTULO IV

> DOS ÓRGÃOS AUTÔNOMOS

> SEÇÃO I

> DA SUPERINTENDÊNCIA DE DESPORTOS E LAZER

> Art. 25 – À Superintendência de Desportos e Lazer compete o planejamento, coordenação, estruturação, execução e fomento das atividades esportivas no âmbito do Estado.

> SEÇÃO II

> DA SUPERINTENDÊNCIA DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL

> Art. 26 – À Superintendência de Desenvolvimento Regional compete o planejamento, a coordenação e a execução de ações articuladas com os municípios do Estado, programas especiais e de apoio técnico às iniciativas regionais de interesse mútuo entre os governos estadual e municipal.

> CAPÍTULO V

> DAS POLÍTICAS CIVIL E MILITAR

> SEÇÃO I

> DA POLÍCIA CIVIL

> Art. 27 – À Polícia Civil compete a execução das funções de Polícia Judiciária e de apuração de infrações penais, exceto as militares, bem como a realização de perícias médico-legais e criminalísticas, a execução de serviços de identificação, o recrutamento, seleção, formação e aperfeiçoamento profissional de servidores para seus quadros, através da Academia de Polícia Civil.

> SEÇÃO II

> DA POLÍCIA MILITAR

> Art. 28 – À Polícia Militar compete a execução das atribuições de polícia ostensiva, necessária à manutenção da ordem e da segurança pública, e a defesa das garantias individuais e da propriedade pública e particular, bem como executar as ações de defesa civil, através das espécies de policiamento previstas no artigo 148 da Constituição Estadual.

> CAPÍTULO VI

> DAS SECRETARIAS DE ESTADO

> SEÇÃO I

> DA SECRETARIA DE ESTADO DO PLANEJAMENTO E COORDENAÇÃO GERAL

> Art. 29 – A Secretaria de Estado de Planejamento e Coordenação Geral, como órgão central do Sistema de Planejamento, tem por finalidade a administração das atividades de planejamento governamental, mediante a orientação normativa e metodológica às Secretarias de Estado, na concepção e desenvolvimento das respectivas programações, o controle dos planos, programas, convênios interinstitucionais e orçamentos, a orientação aos órgãos governamentais na consolidação crítica dos seus orçamentos ao orçamento estadual, acompanhando a execução orçamentária, a promoção da pesquisa de informações técnicas e sua divulgação sistemática entre as Secretarias, o planejamento institucional da Administração Pública Estadual e o desenvolvimento científico e tecnológico, através do fomento e amparo aos estudos e pesquisas que objetivem remover obstáculos ao desenvolvimento econômico e social do Estado.

> SEÇÃO II

> DA SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA

> Art. 30 – À Secretaria de Estado da Fazenda, como órgão central do Sistema de Finanças, tem por finalidade a avaliação permanente das finanças do Estado, a execução da política de Administração Tributária, Econômica, Fiscal e Financeira Estadual, a promoção de medidas de controle interno e a coordenação das ações exigidas para o controle da dívida pública interna e a externa, o estudo e a pesquisa de provisões de receita, a adoção de providências executivas para a obtenção de recursos financeiros de origem tributária e outros, a execução de contabilidade geral e administrativa dos recursos financeiros, a auditoria financeira e o aperfeiçoamento da legislação tributária estadual, o controle do volume dos investimentos públicos e da capacidade de endividamento do Estado, bem como efetuar as inscrições e cobranças da dívida ativa.

> SEÇÃO III

> DA SECRETARIA DE ESTADO DA ADMINISTRAÇÃO

> Art. 31 – À Secretaria de Estado da Administração, como órgão central do Sistema Estadual de Administração, tem por finalidade a prestação de serviços gerais ao funcionamento regular da Administração Direta, o recrutamento, seleção e treinamento de pessoal, a execução das atividades necessárias ao seu pagamento e controle, a coordenação e avaliação de desempenho para fins de promoção e progressão funcional, o zelo pela guarda, conservação e controle de material e patrimônio do Estado, o controle da documentação, comunicação administrativa e arquivamento de documentos, a coordenação e o controle dos serviços de transportes oficiais, excetuando-se os de competência da Casa Militar, bem como a administração do Cadastro Central de Recursos Humanos da Administração Direta, para o inventário e diagnóstico da força de trabalho disponível na Administração Pública Estadual.

> SEÇÃO IV

> DA SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO

> Art. 32 – À Secretaria de Estado da Educação compete a formulação e a execução de política educacional do Estado, elaborando planos, programas, projetos e atividades educacionais, coordenando e avaliando as atividades técnico-pedagógicas, bem como orientando e assistindo aos municípios, com o objetivo de habilitá-los a absorvê-los, expandindo e melhorando a rede de ensino e promovendo apoio às atividades recreativas educacionais.

> SEÇÃO V

> DA SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE

> Art. 33 – À Secretaria de Estado da Saúde, órgão central de coordenação e execução do Sistema Estadual de Saúde, compete o planejamento, a coordenação, a supervisão e a execução das políticas de saúde, avaliando os níveis de saúde da população, as necessidades e disponibilidades dos serviços ofertados, promovendo saúde e prevenindo doenças, implantando e desenvolvendo os serviços de saúde básica à população, executando as ações de saúde a nível secundário e terciário, estabelecendo as normas técnicas relativas às ações de prevenção, proteção e recuperação da saúde, e fiscalizando seu cumprimento; coordenando, supervisionando e executando programas de controle de doenças transmissíveis e ações de vigilância sanitária e epidemiológica, bem como elaborando, acompanhando e avaliando o Plano Estadual de Saúde, compatibilizando-o com a Política Nacional e Estadual de Saúde.

> SEÇÃO VI

> DA SECRETARIA DE ESTADO DE SEGURANÇA PÚBLICA

> Art. 34 – À Secretaria de Estado de Segurança Pública compete programar e orientar a política de segurança pública, prevenindo, reprimindo, através da Polícia Civil e da Polícia Militar, as infrações penais que, por sua natureza e características, atentem contra bens, serviços ou a incolumidade e a integridade física dos cidadãos, colaborando na prevenção e repressão a criminalidade em geral com as autoridades federais, estaduais e as Forças Armadas, quando solicitada, e na prevenção e repressão às infrações penais que atentem contra a Segurança Nacional.

> Parágrafo único – Ressalvado o disposto nos artigos 146 e 148 da Constituição Estadual.

> SEÇÃO VII

> DA SECRETARIA DE ESTADO DE AGRICULTURA, INDÚSTRIA E COMÉRCIO

> Art. 35 – À Secretaria de Estado da Agricultura, Indústria e Comércio compete a execução da política estadual de Agricultura, Indústria e Comércio, promovendo o desenvolvimento agrícola, industrial e comercial, através das ações de fomento agropecuário, de abastecimento, de desenvolvimento industrial, agro-industrial e comercial do Estado, a pesquisa e assistência técnica, o aprimoramento da agropecuária estadual, a regulamentação das atividades de comercialização dos insumos e produtos, e o estímulo ao cooperativismo e o desenvolvimento de outras atividades compatíveis com a sua missão institucional.

> SEÇÃO VIII

> DA SECRETARIA DE ESTADO DE OBRAS PÚBLICAS

> Art. 36 – À Secretaria de Estado de Obras Públicas compete a promoção das medidas necessárias à implantação da política estadual de obras públicas, o planejamento, o projeto, a execução e a fiscalização de obras públicas, no âmbito do estado, a manutenção e conservação do patrimônio imobiliário do Estado, e a prestação de serviços de engenharia e arquitetura a órgãos e instituições estaduais.

> SEÇÃO IX

> DA SECRETARIA DE ESTADO DA JUSTIÇA E DEFESA DA CIDADANIA

> Art. 37 – À Secretaria de Estado da Justiça e Defesa da Cidadania compete a organização e administração do Sistema Penitenciário do Estado, propiciando-lhe, por meio de seus estabelecimentos penitenciários, condições necessárias ao cumprimento das penas privativas de liberdade e das medidas de segurança detentivas, impostas pela justiça, a supervisão dos estabelecimentos penitenciários, a coordenação dos serviços de assistência judiciária aos necessitados, na Capital e no interior, a coordenação das atividades de apoio e recuperação do menor infrator, o planejamento e execução da política estadual de proteção ao consumidor e aos direitos do cidadão e a execução dos serviços relativos às atividades diplomáticas e consulares no âmbito do Estado, resguardadas as competências da União, bem como, através da Corregedoria Geral do Sistema Penitenciário proceder a apuração das infrações penais, administrativas e disciplinares, dos servidores do Sistema Penitenciário do Estado.

> SEÇÃO X

> DA SECRETARIA DE ESTADO DE DESENVOLVIMENTO AMBIENTAL

> Art. 38 – À Secretaria de Estado de Desenvolvimento Ambiental compete a implantação, coordenação e execução da política ambiental, o exercício das atividades de vigilância, fiscalização e proteção à natureza, compreendida como tal a fauna, a flora terrestre e aquática, bem como os recursos hídricos, solos e ar, a promoção de contatos com entidades públicas e privadas, cujas atividades tenham relação direta ou indireta com a preservação e o controle ambiental, a promoção junto aos órgãos públicos e privados, de programas de conscientização e educação ambiental, visando a recuperação e a defesa do meio ambiente, a implantação e a administração dos parques e das reservas naturais de propriedade do Estado, fiscalizando seu uso diretamente ou em convênio com outras entidades públicas, pesquisar a disponibilidade de recursos do meio ambiente, estabelecendo a política estadual de aproveitamento dos recursos naturais, bem como desenvolver estudos, pesquisas e projetos relativos à hidrografia, águas subterrâneas, hidrogeologia, limnologia, imigração, drenagem, derivação de águas, combate à inundação, à seca e à erosão.

> CAPÍTULO VII

> DOS SECRETÁRIOS ESPECIAIS

> SEÇÃO I

> DO SECRETÁRIO ESPECIAL DE CULTURA E TURISMO

> Art. 39 – Ao Secretário Especial de Cultura e Turismo compete o planejamento, a coordenação e a execução das atividades necessárias à implantação e funcionamento, no prazo de duração estabelecido na Constituição Estadual, da Fundação Cultural de Rondônia – FUNCULT, e da Empresa Rondoniense de Turismo.

> SEÇÃO II

> DO SECRETÁRIO ESPECIAL DE AÇÃO COMUNITÁRIA

> Art. 40 – Ao Secretário Especial de Ação Comunitária compete o planejamento, a coordenação e a execução das atividades necessárias à implantação e funcionamento, no prazo de duração estabelecido na Constituição Estadual, de órgão permanente de ação comunitária no âmbito do Estado.

> CAPÍTULO VIII

> DAS UNIDADES COMUNS AOS ÓRGÃOS E SECRETARIAS DE ESTADO

> Art. 41 – Ao Gabinete do Secretário compete assistir ao Secretário e ao Adjunto no desempenho de suas atribuições e compromissos oficiais, coordenar a agenda do Secretário e acompanhar processos no âmbito do Gabinete.

> Art. 42 – À Assessoria compete a prestação de assessoramento técnico, segundo as necessidades de cada Secretaria, sob a forma de estudos, pesquisas, levantamentos, avaliação e pareceres, a promoção das relações públicas da Secretaria, o controle da legitimidade de atos administrativos e a elaboração de expedientes, relatórios e outros documentos de interesse geral da Secretaria.

> Art. 43 – Aos Núcleos Setoriais de Planejamento e Coordenação, compete a implantação, organização e administração do Sistema Estadual de Planejamento, no âmbito dos órgãos da Administração Direta, o contato com os órgãos vinculados, visando à implementação e o estímulo do fluxo de informações para o planejamento, a definição da sistemática de informações da Secretaria e a obtenção das mesmas junto aos demais Núcleos Setoriais de Planejamento e Coordenação, a criação e a ativação da comunicação e o intercâmbio de informações para o planejamento entre a unidade e os Núcleos Setoriais, bem como a preparação dos relatórios de atividades de sua área, com o encaminhamento ao órgão central do Sistema.

> Art. 44 – Aos Núcleos Setoriais de Administração e Finanças, compete a implantação, organização e a administração do Sistema Estadual de Administração e Finanças, no âmbito dos órgãos da Administração Direta, a direção e o controle das diretrizes financeiras da Secretaria ou órgão, a preparação de relatórios de sua área de competência, encaminhando-os ao órgão central do Sistema, a definição da sistemática de informações administrativas e financeiras da Secretaria ou órgão.

> Art. 45 – Aos Departamentos e Coordenadorias compete o planejamento, em conjunto com os Núcleos Setoriais de Planejamento e Coordenação, do elenco de programas e projetos a serem executados, relativos às atividades fins das Secretarias de Estado ou órgãos, a integração da ação dos órgãos subordinados, conduzindo-os para a obtenção dos resultados estabelecidos nos planos de trabalho, a manutenção do estrito controle dos gastos durante a implantação dos planos e programas.

> TÍTULO IV

> DOS SISTEMAS ESTADUAIS DE PLANEJAMENTO E COORDENAÇÃO, DE FINANÇAS E DE ADMINISTRAÇÃO

> Art. 46 – As atividades de Planejamento e Coordenação, de Finanças e de Administração, no âmbito do Poder Executivo, são organizadas e centralizadas através dos seguintes sistemas:

> I – Sistema Estadual de Planejamento e Coordenação;

> II – Sistema Estadual de Finanças;

> III – Sistema Estadual de Administração.

> Parágrafo único – São responsáveis pelos Sistemas a que se referem os incisos I, II e III deste artigo, com capacidade normativa, orientadora e centralizadora, as Secretarias de Estado do Planejamento e Coordenação Geral, da Fazenda e da Administração.

> Art. 47 – Cada um dos Sistemas referidos no artigo anterior compreende, além dos órgãos centrais representados pelas Secretarias de Estado responsáveis por sua orientação normativa, supervisão e fiscalização, os Núcleos Setoriais que lhes são correspondentes nas demais Secretarias de Estado e órgãos da Administração Direta.

> Parágrafo único – Os Núcleos Setoriais vinculam-se, tecnicamente, às Secretarias de Estado responsáveis pelos Sistemas a que pertençam administrativamente.

> Art. 48 – No âmbito das Secretarias ou órgãos, os Núcleos Setoriais podem ser desdobrados, tendo em vista critérios técnicos relativos à especialização funcional, divisão do trabalho, bem como aperfeiçoar mecanicamente o controle interno.

> TÍTULO V

> DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS

> Art. 49 – Ficam mantidos os órgãos colegiados existentes na estrutura organizacional e administrativa do Estado, que serão objeto de reestruturação e reordenamento pelo Chefe do Poder Executivo.

> TÍTULO VI

> DA VINCULAÇÃO DAS ENTIDADES DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA

> Art. 50 – O Chefe do Poder Executivo Estadual, através de ato normativo, definirá o nível e a relação de vinculação dos órgãos da Administração Indireta com as Secretarias de Estado e com a Governadoria.

> TÍTULO VII

> DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

> Art. 51 – Ficam criados os cargos em comissão e funções de confiança, com a respectiva simbologia e remuneração, constantes dos Anexos I, II e III, que fazem parte integrantes desta Lei Complementar.

> Art. 52 – Em face do exposto no artigo anterior, ficam extintos todos os cargos de Direção e Assessoramento Superiores existentes no âmbito da Administração Direta.

> Art. 53 – Ficam mantidos os cargos de Direção e Assistência Intermediárias – DAI, com o mesmo quantitativo atualmente existente.

> Art. 54 – O Chefe do Poder Executivo, por imperiosa necessidade administrativa ou operacional, poderá reestruturar, reorganizar, fundir, extinguir ou modificar a estrutura administrativa e organizacional da Administração Direta.

> Art. 55 – Os Secretários Adjuntos perceberão, a título de remuneração, importância equivalente a 80% (oitenta por cento) da remuneração do cargo de Secretário de Estado.

> Art. 56 – Ao funcionário investido em cargo de provimento em comissão, na Administração Direta, é dado o direito de opção pelo vencimento ou remuneração a que fizer jus em razão de seu cargo efetivo, sem prejuízo da gratificação de representação respectiva.

> Art. 57 – Fica o Chefe do Poder Executivo autorizado a:

> I – transferir os saldos das dotações orçamentárias e abrir créditos adicionais, de natureza especial e suplementar, dentro dos limites a que se refere a Lei, de meios indispensáveis à execução desta Lei Complementar;

> II – promover a consolidação, extinção, remanejamento administrativo e contábil-financeiro, de fundos especiais;

> III – proceder a consolidação, extinção, fusão e remanejamento de órgãos colegiados de consulta, ordenação, deliberação e assessoramento, no âmbito da Administração Direta.

> Art. 58 – Ao servidor da União, dos Estados e dos Municípios, inclusive das entidades autárquicas e para estatais, investido em cargo público de direção superior na Administração Direta, sem ônus para o órgão de origem, é assegurado o direito de perceber, mediante opção, a remuneração a que faria jus como se em exercício estivesse em seu cargo, emprego ou função, comulativamente com a gratificação de representação do cargo em comissão.

> Art. 59 – O Poder Executivo regulamentará os Sistemas Estaduais de Planejamento e Coordenação Geral, de Administração e de Finanças.

> Art. 60 – As entidades da Administração Indireta promoverão a adaptação dos seus Estatutos e regulamentos, ajustando-os a esta Lei Complementar, no prazo de 120 (cento e vinte) dias.

> Art. 61 – Poderá o Chefe do Poder Executivo instituir, no âmbito da Administração Direta, funções gratificadas para atender a encargos de assessoramento, chefia e assistência, previstos em regulamento ou regimento e que não justifiquem a criação de cargos.

> Art. 62 – O artigo 1º da Lei nº 168, de 26 de novembro de 1.987, passa a ter a seguinte redação:

> “Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a instituir, com duração indeterminada, a Fundação de Assistência Judiciária de Rondônia – FUNAJUR, com sede em Porto Velho/RO, com finalidade de promover a defesa dos direitos e dos interesses de pessoas carentes perante o Poder Judiciário, em qualquer juízo, instância ou tribunal, em todo o território do Estado”.

> Art. 64 – Ficam revogados o artigo 2º, o parágrafo 1º do artigo 3º, o parágrafo 3º do artigo 5º e o artigo 9º, da Lei 168, de 26 de novembro de 1.987.

> Art. 65 – O Chefe do Poder Executivo poderá instituir funções gratificadas que porventura sejam necessárias para a implantação da estrutura organizacional e administrativa das entidades da Administração Direta decorrentes da aplicação desta Lei Complementar, observada a Lei de Diretrizes Orçamentárias e a disponibilidade financeira do Estado.

> Art. 66 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário especialmente o Decreto Lei nº 1, de 31 de dezembro de 1.981, a Lei Complementar nº 19, de 25 de maio de 1.987, e a Lei Complementar nº 40, de 05 de setembro de 1.990.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 19 de março de 1.991, 103º da República.

> OSWALDO PIANA FILHO

> Governador

A N E X O I

QUANT. CARGOS REFERENTES A SECRETÁRIOS DE ESTADO E EQUIVALENTES SIMB.

||
||
||

A N E X O I I

QUANT. CARGOS REFERENTES A SECRETÁRIOS ADJUNTOS E EQUIVALENTES SIMB.

||
||
||

A N E X O   I I
=============

||
||
||
||
||

A N E X O I I

||
||
||
||
||

### A N E X O  I I

||
||
||
||
||

A N E X O I I

||
||
||
||
||

### A N E X O I I

||
||
||
||
||

### A N E X O    I I

||
||
||
||
||

Observação: A estrutura interna da Procuradoria Geral do Estado é regulamentada por Lei própria.

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

### A N E X O   I I

||
||
||
||
||

ANEXO I I I

REMUNERAÇÃO DOS CARGOS DE SECRETÁRIOS DE ESTADO E EQUIVALENTES

||
||
||
||

ANEXO I I I

REMUNERAÇÃO DOS CARGOS DE SECRETÁRIOS ADJUNTOS E EQUIVALENTES

||
||
||
||

ANEXO I I I

REMUNERAÇÃO DOS CARGOS DE DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO SUPERIORES

||
||
||
||


