LEI COMPLEMENTAR Nº 437, DE 17 DE ABRIL DE 2008.

DOE Nº 982, DE 23 DE ABRIL DE 2008.

DOE Nº 1021, DE 23 DE JUNHO DE 2008. PARTES VETADAS

Altera, suprime e acrescenta dispositivos da Lei Complementar nº 94, de 3 de novembro de 1993 - Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. A Lei Complementar nº 94, de 3 de novembro de 1993, alterada pelas Leis Complementares nºs. 129, de 14 de julho de 1995; 146, de 22 de dezembro de 1995; 157, de 23 de dezembro de 1996; 175, de 30 de junho de 1997; 204, de 08 de abril de 1998; 214, de 07 de julho de 1999; 245, de 18 de junho de 2001; e 277, de 03 de junho de 2003; 347, de 08 de junho de 2006, que Dispõe sobre o Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia, passa a vigorar com os acréscimos e alterações nos dispositivos a seguir enumerados, com a seguinte redação:

LIVRO II

TÍTULO I

DA DIVISÃO JUDICIÁRIA ESTADUAL

CAPÍTULO IV

DA CLASSIFICAÇÃO DAS COMARCAS E COMPETÊNCIA DOS JUÍZES

> “Art. 90...................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................

II** -** Comarcas de Segunda Entrância: Ariquemes, Cacoal, Cerejeiras, Colorado D’Oeste, Espigão D’Oeste, Guajará-Mirim, Jaru, Ouro Preto D’Oeste, Pimenta Bueno, Presidente Médici, Rolim de Moura e Vilhena; (NR)

III** -** Comarcas de Primeira Entrância: Alta Floresta D’Oeste, Alvorada D’Oeste, Buritis, Costa Marques, Machadinho D’Oeste, Mirante da Serra, Nova Brasilândia D’Oeste, Nova Mamoré, São Francisco do Guaporé, São Miguel do Guaporé e Santa Luzia D’Oeste. (NR)

TÍTULO III

DA COMARCA DO INTERIOR

CAPÍTULO I

DA COMARCA DE JI-PARANÁ

> Art. 107** **..................................................................................................................................................

> ................................................................................................................................................................

III – dois Juizados Especiais com competência cumulativa para processar e julgar as causas Cíveis e Criminais previstas na Lei Federal nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. (NR)

**(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)**

Art. 107-A. Fica criado 1 (um) cargo de Juiz de Direito Titular de Terceira Entrância para atender ao Juizado criado na Comarca de Ji-Paraná. (AC)

CAPÍTULO II
===========

**DAS COMARCAS DE ARIQUEMES, CACOAL, GUAJARÁ-MIRIM, JARU, OURO PRETO D’OESTE, PIMENTA BUENO, ROLIM DE MOURA E VILHENA. (NR)**

Art. 108-B.** **Nas Comarcas de Jaru, Ouro Preto D’Oeste, Pimenta Bueno e Rolim de Moura, a prestação jurisdicional será realizada por meio de: (NR)

..............................................................................................................................................................

****Art. 108-D. ..........................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................

II - 4 (quatro) varas cíveis, de competência genérica, de 1ª (primeira) a 4ª (quarta), competindo cumulativamente: (NR)

1.  ..........................................................................................................................................................

> b) ............................................................................................................................................................

> (Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

> Art. 108-E.** **Ficam criados 6 (seis) cargos de Juiz de Direito Titular de Segunda Entrância, para atender às Varas criadas nas Comarcas de Cacoal, Jaru, Ouro Preto D’Oeste e Vilhena. (NR)

CAPÍTULO III

DAS COMARCAS DE COLORADO D’OESTE, CEREJEIRAS, ESPIGÃO D’OESTE E PRESIDENTE MÉDICI. (NR).

****Art. 109. Nas Comarcas de Colorado D’Oeste, Cerejeiras, Espigão D’Oeste e Presidente Médici, a prestação jurisdicional será realizada por meio de: (NR)

> I** **- 1 (uma) Vara Cível genérica, com competência para cumular o Juizado da Infância e da Juventude, a Corregedoria Permanente dos Cartórios Extrajudiciais e assuntos de Registros Públicos; (NR)

II - 1 (uma) Vara Criminal de competência genérica; (NR)

**(Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)**

Art. 109-A.** **Fica criado 1 (um) cargo de Juiz de Direito Titular de Segunda Entrância para atender à Vara criada na Comarca de Espigão D’Oeste, elevada à Segunda Entrância. (AC)

CAPÍTULO IV

DAS COMARCAS DE PRIMEIRA ENTRÂNCIA

Art. 110. A prestação jurisdicional será realizada por uma Vara Única nas Comarcas de Alta Floresta D’Oeste, Alvorada D’Oeste, Buritis, Costa Marques, Machadinho D’Oeste, Mirante da Serra, Nova Brasilândia D’Oeste, Nova Mamoré, São Francisco do Guaporé, São Miguel do Guaporé e Santa Luzia D’Oeste. (NR)

TÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

CAPÍTULO ÚNICO

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 144. A situação do Juiz de Direito da Comarca, na carreira, não será alterada em decorrência da elevação, continuando nela a ter exercício. (NR)

Parágrafo único. O Juiz de Direito da Comarca, quando promovido, poderá nela permanecer desde que o requeira antes de findo o prazo para assumir o exercício na vara para a qual tenha sido promovido. (AC)

****..............................................................................................................................................................

****Art. 147-C. A Comarca de Espigão D’Oeste fica elevada à categoria de segunda entrância e, conseqüentemente, criada a 2ª Vara, como também um cargo de Juiz de Direito de segunda Entrância, e os respectivos cargos de serviços auxiliares. (AC)

****..............................................................................................................................................................

> (Partes vetadas e mantidas ao texto pela ALE)

> Art. 150-B. Mantidas as Varas, Comarcas e Cargos já existentes são criados mais os seguintes: (AC)

> I - Na Comarca de Ji-Paraná: (AC)

1.  1 (um) Juizado Especial Cível e Criminal (2º); (AC)

II – Na Comarca de Cacoal: (AC)

1.  1 (uma) Vara Cível genérica (4ª); (AC)

> III** – **Na Comarca de Ouro Preto D’Oeste: (AC)

> a)** **1 (uma) Vara Cível genérica (2ª).** **

> Parágrafo único. Ficam criados os seguintes cargos: (AC)

> a)** **1 (um) cargo de Juiz de Direito Titular de Terceira Entrância; (AC)

> b) 3 (três) cargos de Juiz de Direito Titular de Segunda Entrância; ”(AC)”

> Art. 2º. Fica suprimido o inciso III do art. 109 da Lei Complementar nº 94, de 1993.

> Art. 3º. Acrescenta o § 7º ao art. 56 da Lei Complementar nº 94, de 1993, com a seguinte redação:

> “Art. 56 ..................................................................................................................................................

> ................................................................................................................................................................

> § 7º. Aplica-se aos juízes que exercem a direção de Fórum e aos que atuam em Turma Recursal dos Juizados Especiais o disposto no § 4º.” (AC)

> Art. 4º.** **As verbas indenizatórias, benefícios ou gratificações previstas em outras legislações, serão sempre e igualmente calculadas sobre o subsídio.

Art. 5º. As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar correrão por conta de dotação orçamentária própria do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia.

Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 17 de abril de 2008, 120º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador


