LEI COMPLEMENTAR Nº 442, DE 24 DE ABRIL DE 2008.

DOE Nº 985, DE 28 DE ABRIL DE 2008.

Altera dispositivos da Lei Complementar nº 254, de 14 de janeiro de 2002, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Os dispositivos abaixo relacionados da Lei Complementar nº 254, de 14 de janeiro de 2002, que “Dispõe sobre a Carreira dos Profissionais de Defesa Agrosilvopastoril do Estado de Rondônia e dá outras providências”, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 5°. Os Cargos de Carreira dos Profissionais de Defesa Agrosilvopastoril do Estado de Rondônia, composta pelos cargos de Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Técnico Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, e de Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril são agrupados em 3 (três) Classes, contendo cada uma 3 (três) referências, cujas vagas serão distribuídas quantitativamente na forma do Anexo II a esta Lei Complementar.

................................................................................................................................................................

Art. 7º .....................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

II - ..........................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

f) Pedagogia;

................................................................................................................................................................

VI – para o cargo de Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril exigir-se-á a conclusão do ensino médio (2º grau) e habilitação profissional na área de transporte, no interesse da IDARON, para:

a) Motorista;

b) Contra Mestre Fluvial;

c) Marinheiro Fluvial de Convés;

d) Marinheiro Fluvial Auxiliar de Convés;

e) Marinheiro Fluvial de Máquina; e

f) Limpeza e Conservação.

................................................................................................................................................................

Art. 27. ...................................................................................................................................................

I – atribuições de relativa complexidade e que consistem em dar assessoria técnica especializada nas áreas de economia, administração, jurídica, financeira, contabilidade, processamento de dados, pedagogia, necessários ao desenvolvimento de programas e projetos Agrosilvopastoril da IDARON.

................................................................................................................................................................

Art. 29. ...................................................................................................................................................

I - atribuições nas atividades administrativas de média complexidade, nas áreas de apoio de administração, jurídica, contabilidade, informática e pedagogia.

Art. 30. ...................................................................................................................................................

I - atribuições nas atividades de média complexidade na área de condução de veículos automotores oficiais;

II – atribuições nas atividades de média complexidade na área de condução de veículos fluviais oficiais; e

III – atribuições nas atividades de baixa complexidade na área de limpeza e conservação.

................................................................................................................................................................

Art. 32. ...................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

§ 2º. Os valores dos vencimentos de Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Técnico Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, e de Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril, de acordo com as respectivas classes e referências são os constantes do Anexo I desta Lei Complementar.

................................................................................................................................................................

Art. 34. O Adicional de Produtividade de Defesa Agrosilvopastoril é devida aos ocupantes dos Grupos Ocupacionais de Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, Técnico Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril e a Gratificação de Atividade Específica é devida aos ocupantes do Grupo Ocupacional Assistente Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril e Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril, sendo todos lotados e em efetivo exercício na IDARON. Corresponderá a Gratificação do Adicional de Produtividade ao valor dos pontos obtidos no mês, até o limite máximo de:

I – ao Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril e Técnico Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, 3.000 (três mil) pontos; e

II – ao Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, 1.500 (mil e quinhentos) pontos;

§ 1º. Os servidores afastados das atividades específicas de Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Técnico de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril, de Assistente Administrativo de Defesa Agrosilvopastoril, e de Auxiliar de Serviço de Defesa Agrosilvopastoril não perceberão o adicional de que trata o *caput* deste artigo, salvo aqueles designados através de Portaria ou Decreto, para auxiliar órgãos ou entidades na apuração de circunstância diretamente ligadas às atividades específicas.

§ 2º. Os servidores efetivos, no exercício dos cargos comissionados mencionados no artigo 32 desta Lei Complementar receberão o adicional de produtividade de Defesa Agrosilvopastoril cheia, ou proporcional aos dias que permaneceu no cargo no mês.

§ 3º. O Adicional de Produtividade será disciplinado em Decreto Governamental.

§ 4º. A pontuação do Adicional de Produtividade de Defesa Agrosilvopastoril, corresponderá à multiplicação dos pontos auferidos pelo índice constante no Anexo III desta Lei Complementar, de acordo com a classe e referência, vezes os respectivos valores:

I – V E T A D O; e

II – V E T A D O.

§ 5º. A percepção da Gratificação do Adicional de Produtividade e a Gratificação de Atividade Específica ficam condicionadas à assiduidade do servidor, na forma estabelecida no § 2º deste artigo, ressalvadas apenas as faltas por motivo de doença, desde que comprovada por atestado médico referendado pelo Núcleo de Perícia Médica, da Secretaria de Estado da Administração – SEAD.

§ 6º. Para efeito no disposto neste artigo, o servidor de que trata o *caput* perderá o direito ao Adicional de Produtividade:

I – do respectivo mês, se tiver 1 (uma) falta;

II – do respectivo mês e do mês subseqüente, se tiver 3 (três) faltas;

III – do mês corrente e dos 2 (dois) subseqüentes, se tiver 6 (seis) faltas.

................................................................................................................................................................

Art. 39. ...................................................................................................................................................

§ 1º. O quantitativo de servidores de que trata o *caput* deste artigo não poderá exceder a 15% (quinze por cento) das respectivas carreiras em efetivo exercício.

Art. 40. ...................................................................................................................................................

§ 1º. O Adicional de Insalubridade de que trata este artigo será concedido aos ocupantes dos cargos de Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril e Assistente Fiscal de Defesa Agrosilvopastoril com base no valor do salário mínimo, conforme percentual auferido em laudo pericial.”

Art. 2º. Os Anexos I e II da Lei Complementar nº 254, de 2002, passam a vigorar com a redação dos Anexos I e II desta Lei Complementar, respectivamente.

Parágrafo único. Ficam acrescentados os Anexos III e IV à Lei Complementar nº 254, de 2002, em conformidade com o Anexo III e IV desta Lei Complementar, respectivamente.

Art. 3º. Fica revogada a Lei Complementar nº 415, de 9 de janeiro de 2008.

Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 24 de abril de 2008, 120º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

TABELA DE VENCIMENTOS DOS GRUPOS OCUPACIONAIS

TABELA I

**GRUPO OCUPACIONAL: FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL E TÉCNICO ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

 

TABELA II

**GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**TABELA III**

GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE ADMINISTRATIVO DE

**DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**TABELA IV**

**GRUPO OCUPACIONAL: AUXILIAR DE SERVIÇO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

 

ANEXO II

**COMPOSIÇÃO DOS GRUPOS OCUPACIONAIS E QUANTITATIVOS DE CARGOS**

GRUPO OCUPACIONAL: FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

**GRUPO OCUPACIONAL: TÉCNICO ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**GRUPO OCUPACIONAL: AUXILIAR DE SERVIÇOS DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

 **ANEXO III**

TABELA DE ÍNDICE DO ADICIONAL DE PRODUTIVIDADE DE CARREIRA DOS PROFISSIONAIS DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

TABELA I

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

TABELA II

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO IV

GRATIFICAÇÃO DE ATIVIDADE ESPECÍFICA

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


