LEI COMPLEMENTAR Nº 456, DE 16 DE JUNHO DE 2008.

DOE Nº 1018, DE 17 DE JUNHO DE 2008.

Extingue e cria Cargos de Direção Superior na estrutura da Secretaria de Estado da Educação – SEDUC, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Ficam extintos do Anexo único da Lei Complementar nº 404, de 28 de dezembro de 2007, que “Altera o quadro do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que Dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Secretaria de Estado da Educação – SEDUC”:

I – 04 (quatro) Cargos de Direção Superior, símbolo CDS-17, de Diretor; e

II – 10 (dez) Cargos de Direção Superior, símbolo CDS-16, de Gerente I.

Art. 2º. Ficam criados, no Anexo único da Lei Complementar nº 404, de 2007:

I – 24 (vinte e quatro) Cargos de Direção Superior, símbolo CDS-17, de Assessor Especial I;

II – 02 (dois) Cargos de Direção Superior, símbolo CDS-18, de Diretor I;

III – 02 (dois) Cargos de Direção Superior, símbolo CDS-17, de Diretor II;

IV – 01 (um) Cargo de Direção Superior, símbolo CDS-16, de Assessor Especial II; e

V – 05 (cinco) Cargos de Direção Superior, símbolo CDS-14, de Assessor I.

Art. 3º. Com os dispostos nos artigos 1º e 2º, o Anexo único da Lei Complementar nº 404, de 2007, passa a vigorar nos termos do Anexo único a esta Lei Complementar, o qual passará a integrar o Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 2000.

Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 16 de junho de 2008, 120º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO ÚNICO

Cargos de Direção Superior da

Secretaria de Estado da Educação – SEDUC

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


