LEI COMPLEMENTAR Nº 46, DE 12 DE JULHO DE 1991.
===============================================

DOE Nº 2326, DE 16 DE JULHO DE 1991.
====================================

**ALTERAÇÃO:**

DEC Nº 5175, 16/07/91 – DOE Nº 2330, 22/07/91 – REGULAMENTA.

LC Nº 95, 22/11/93 – DOE Nº 2905, 23/11/93 – CRIA CARGOS COMISSÃO.

DEC Nº 7502, 09/07/96 – DOE Nº 3546, 09/07/96 – DESATIVAÇÃO SUDERON.

DEC Nº 7507, 09/07/96 – DOE Nº 3546, 09/07/96 – NOMEIA INVENTARIANTE.

Dispõe sobre a transformação da Superintendência de Desenvolvimento Regional – SUDERON, em autarquia, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
==========

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

> SEÇÃO I

> DA NATUREZA, SEDE E FORO

> Art. 1º - A Superintendência de Desenvolvimento Regional – SUDERON, criada pela Lei Complementar n.º 42, de 19 de março de 1991, fica transformada em órgão da Administração Indireta do Estado com personalidade jurídica de natureza autárquica e autonomia administrativa e financeira, vinculada à Governadoria.

> Parágrafo único – A autarquia de que trata este artigo terá sede em Porto Velho, jurisdição em todo o Estado de Rondônia e gozará de todas as prerrogativas legais asseguradas aos Órgãos Públicos.

SEÇÃO II
========

> DA FINALIDADE E COMPETÊNCIA

> Art. 2º - Sem prejuízo das prerrogativas do Poder Legislativo, a Superintendência de Desenvolvimento Regional – SUDERON tem por finalidade a assistência técnica aos municípios do Estado de Rondônia, auxiliando-os quanto à administração racional e desenvolvimento social, a fim de possibilitar-lhes a melhoria dos serviços e a integração de desenvolvimento do Estado, competindo-lhe, especialmente:

> I – elaborar projetos de desenvolvimento urbano e regional;

> II – projetar e executar, direta ou indiretamente, obras prioritárias de infra-estrutura urbana e de apoio rural;

> III – desenvolver programas emergenciais de apoio, orientação e assistência à comunidade de baixa renda, urbanas ou rurais, ao longo dos vales dos rios Mamoré, Guaporé, Madeira e Machado, promovendo-lhes os benefícios sociais mínimos de desenvolvimento;

> IV – promover e implantar a política estadual de articulação com os municípios, a nível de assistência, orientação técnica e execução de programas de desenvolvimento urbano;

> V – difundir a melhor técnica de governo local, por todos os meios legais que lhe seja possível utilizar;

> VI – elaborar e divulgar documentos necessários ao aprimoramento da administração municipal;

> VII – celebrar convênios com municípios e entidades nacionais e estrangeiras, para obtenção de recursos a serem destinados aos municípios e neles aplicados;

> VIII – obter a colaboração de técnicos da administração pública ou contratar especialistas e pessoal necessário à concepção de suas finalidades;

> IX – celebrar convênios com entidades assistências e escolares, públicas ou privadas, no interesse dos municípios;

> X – celebrar convênios com municípios para elaboração de projetos técnicos e de desenvolvimento local.

CAPÍTULO II
===========

> DA ORGANIZAÇÃO E ESTRUTUREA

> Art. 3º - A estrutura organizacional básica da Superintendência de Desenvolvimento Regional – SUDERON compreende:

> I – Órgão Deliberativo:

> a) Conselho de Administração.

> II – Órgão de Direção Superior:

> a) Superintendente.

> III – Órgãos de Apoio e Assessoramento Superiores:

1.  Gabinete;

2.  Assessoria;

3.  Comissão Permanente de Licitação.

> IV – Órgãos de Execução:

> a) Diretoria de Desenvolvimento Urbano e Regional;

> b) Diretoria de Desenvolvimento dos vales dos rios Mamoré, Guaporé, Madeira e Machado;

1.  Diretoria Administrativa e Financeira

> V – Órgão Regional:

> a) Escritórios Regionais.

> Parágrafo único – O detalhamento da estrutura, composição e competência dos órgãos da Superintendência de Desenvolvimento Regional-SUDERON, será estabelecido através do Regulamento aprovado pelo Chefe do poder Executivo.

> Art. 4º - Os cargos de Superintendente e Diretores serão nomeados pelo Governador do Estado dentre as pessoas de reconhecida capacidade técnica e administrativa e reputação ilibada.

CAPÍTULO III
============

DO PATRIMÔNIO E DA RECEITA
==========================

> Art. 5º - Passam a integrar o patrimônio da Superintendência do Desenvolvimento Regional-SUDERON os bens móveis, imóveis e documentos da extinta Secretaria de Estado Extraordinária para Assuntos Municipais-SEAM e da Comissão Executiva dos vales dos rios Mamoré, Guaporé e Madeira – CEMGUAM, atualmente utilizados pela Superintendência de Desenvolvimento Regional-SUDERON, bem como os direitos que lhe forem transferidos os que vierem a ser por ela adquiridos.

> Art. 6º - Constituem receitas da Superintendência de Desenvolvimento Regional-SUDERON:

> I – rendas resultantes de aplicações financeiras;

> II – auxílios e subvenções constantes do orçamento do Estado, sob a forma de dotações globais e específicas para o pessoal, material, serviços, encargos, obras e equipamentos;

> III – convênios, empréstimos, doações sem encargo e outros recursos;

> IV – a receita operacional, inclusive resultante da prestação de serviços;

> V – as doações e contribuições de pessoas jurídicas de direito público e privado.

CAPÍTULO IV
===========

> DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRNASITÓRIAS

> Art. 7º - A Superintendência de Desenvolvimento Regional-SUDERON, terá seu Quadro de Pessoal próprio e o regime jurídico, ressalvados os cargos em comissão, será estatutário, e as normas de gestão de recursos humanos as adotadas pelo Poder Executivo.

> Parágrafo único – O preenchimento do Quadro de Pessoal que trata o presente artigo, levará em conta, antes de contratações, a possibilidade da cessão com transferência, dos funcionários públicos dos diversos Poderes do Estado, levando-se em conta critérios de qualidade e necessidade, e respeitando-se os direitos individuais de livre opção aos mesmos.

> Art. 8º - O atual cargo de Superintendente da Superintendência de Desenvolvimento Regional – SUDERON fica mantido com a mesma denominação, com o mesmo nível e padrão de vencimentos de que trata a Lei Complementar n.º 42, de 19 de março de 1991.

> Art. 9º - Ficam criados os cargos de provimento em comissão previstos no Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 10 – Ficam transferidos para a Superintendência de Desenvolvimento Regional-SUDERON os saldos e dotações orçamentárias da:

> I – Secretaria de Estado do Planejamento e Coordenação Geral e da antiga Secretaria de Estado do Interior e Justiça, destinados à cobertura de programas de apoio e assistência técnica e de investimento em infra-estrutura urbana nos municípios;

> II – Comissão Executiva dos vales dos rios Mamoré, Guaporé e Madeira – CEMAGUAM;

> III – extinta Secretaria de Estado Extraordinária para Assuntos Municipais-SEAM.

> Art. 11 – Fica o Poder Executivo autorizado a abrir crédito especial no valor de CR$ 15.000.000,00 (Quinze milhões de cruzeiros), para atender as despesas de implantação e funcionamento da Superintendência de Desenvolvimento Regional – SUDERON neste exercício.

> Art. 12 – O Poder Executivo regulamentará a presente Lei Complementar dentro de 30 (trinta) dias, após a sua publicação.

> Art. 13 - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 14 - Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 12 de julho de 1991, 103º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

> Governador

ANEXO I

CARGOS DE PROVIMENTO EM COMISSÃO

||
||
||
||

REMUNERAÇÃO DOS CARGOS
======================

||
||
||
||


