LEI COMPLEMENTAR Nº 463, DE 11 DE JULHO DE 2008.

DOE Nº 1040, DE 18 DE JULHO DE 2008.

Altera Anexos da Lei Complementar nº 254, de 14 de janeiro de 2002.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Os Anexos I, II, III e IV, da Lei Complementar nº 254, de 14 de janeiro de 2002, passam a vigorar nos termos dos Anexos I, II, III e IV, desta Lei Complementar, respectivamente.

Art. 2º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 11 de julho de 2008, 120º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

**ANEXO I**

TABELA DE VENCIMENTOS DOS GRUPOS OCUPACIONAIS

TABELA I

GRUPO OCUPACIONAL: FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL E TÉCNICO ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

 

TABELA II

GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

**TABELA III**

**GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSIL**VOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

**TABELA IV**

**GRUPO OCUPACIONAL: AUXILIAR DE SERVIÇO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

TABELA DE ÍNDICE DO ADICIONAL DE PRODUTIVIDADE DE CARREIRA DOS PROFISSIONAIS DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

TABELA I

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

TABELA II

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

GRATIFICAÇÃO DE ATIVIDADE ESPECÍFICA

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO IV

COMPOSIÇÃO DOS GRUPOS OCUPACIONAIS E

**QUANTITATIVOS DE CARGOS**

GRUPO OCUPACIONAL: FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL

||
||
||
||
||
||
||

**GRUPO OCUPACIONAL: TÉCNICO ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE FISCAL DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**GRUPO OCUPACIONAL: ASSISTENTE ADMINISTRATIVO DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||

**GRUPO OCUPACIONAL: AUXILIAR DE SERVIÇOS DE DEFESA AGROSILVOPASTORIL**

||
||
||
||
||
||
||


