LEI COMPLEMENTAR Nº 47, DE 12 DE JULHO DE 1991.
===============================================

DOE Nº 2326, DE 16 DE JULHO DE 1991.
====================================

**ALTERAÇÕES:**

DEC Nº 5202, 30/07/91 – DOE Nº 2340, 05/08/91 – REGULAMENTA.

DEC Nº 5994, 02/07/93 – DOE Nº 2811, 06/07/93 – REGULAMENTA “A” I, ART. 3º

DEC Nº 7505, 09/07/96 – DOE Nº 3546, 09/07/96 – DESATIVAÇÃO.

DEC Nº 7916, 15/07/97 – DOE Nº 3799, 17/07/97 – REATIVAÇÃO.

LC Nº 227, 27/01/2000 – DOE Nº 4422, 31/01/2000 – EXTINGUE SUDER.

Dispõe sobre a transformação da Superintendência de Desportos e Lazer-SUDER, em autarquia, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
==========

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

> SEÇÃO I

> DA NATUREZA, SEDE E FORO

> Art. 1º - A Superintendência de Desportos e Lazer - SUDER, criada pela Lei Complementar n.º 42, de 19 de março de 1991, fica transformada em órgão da Administração Indireta do Estado, com personalidade jurídica de natureza autárquica e autonomia administrativa e financeira, vinculada à Governadoria.

> Parágrafo único – A autarquia de que trata este artigo terá sede e foro em Porto Velho, jurisdição em todo o Estado de Rondônia e gozará de todas as prerrogativas legais asseguradas aos Órgãos Públicos.

SEÇÃO II
========

> DA FINALIDADE E COMPETÊNCIA

> Art. 2º - A Superintendência de Desportos e Lazer-SUDER, tem por finalidade, o planejamento, a coordenação, a supervisão e a execução das atividades ligadas ao desportos e lazer, competindo-lhe especialmente:

> I – incentivar e promover o esporte e o lazer como componentes da vida, mediante o respeito a eles, a vivência de seu sentido, e à formação da consciência ambiental;

> II – difundir e propiciar o desenvolvimento do desporto, enfatizando o seu caráter formativo educacional participativo, competitivo e sócio-cultural;

> III – difundir e fomentar o lazer, através das atividades recreativas, expressivas e motoras, como elemento norteador da cultura, da arte e da saúde;

> IV – propor o desenvolvimento de atividades voltadas ao papel do desporto e ao lazer como componentes da ação social, política e econômica;

> V – elaborar e executar a política desportiva e de lazer do Estado.

> VI – administrar o desporto estudantil;

> VII – prestar apoio técnico aos municípios e às instituições privadas ligadas ao desporto e ao lazer em todas as manifestações;

> VIII – assistir à criação de órgãos públicos e privados, encarregados de cumprir a política desportiva e do lazer do Estado, visando à realização dos objetivos fixados;

> IX – orientar e apoiar as entidades privadas na promoção de estudos e pesquisas nas áreas do esporte e do lazer;

> X – opinar sobre os projetos de entidades particulares, para efeito de recebimento de auxílios ou subvenções;

> XI – elaborar o plano de desenvolvimento do desporto e do lazer do Estado de Rondônia, e coordenar a sua execução com órgãos e entidades públicas e privadas;

> XII – administrar os equipamentos e instalações destinados ao esporte e ao lazer, implantados, mentidos e adquiridos pelo Estado, e ainda a serem construídos pela Superintendência de Desportos e Lazer-SUDER;

> XIII – criar Centros de Desenvolvimento, voltados para o aprimoramento do esporte e do lazer no Estado;

> XIV – planejar, coordenar, implantar e executar planos, programas e projetos inerentes as áreas de atuação da Superintendências de Desportos e Lazer – SUDER.

CAPÍTULO II
===========

> DA ORGANIZAÇÃO E ESTRUTURA

> Art. 3º - A estrutura organizacional básica da Superintendência de Desportos e Lazer-SUDER compreende:

> I – Órgão de Deliberação Colegiada:

> a) Conselho Regional de Desportos.

> II – Órgão de Direção Superior:

> a) Superintendente.

> III – Órgãos de Apoio e Assessoramento Superiores:

1.  Gabinete;

2.  Assessoria;

> IV – Órgãos de Execução:

1.  Diretoria de Desportos;

2.  Diretoria de Lazer;

> c) Diretoria Administrativa e Financeira

> V – Órgão Regional:

> a) Escritório Regional.

> Parágrafo único – O detalhamento da estrutura, composição e competência dos órgãos da Superintendência de Desportos e Lazer-SUDER será estabelecido através do Regulamento aprovado mediante Decreto do Poder Executivo.

> Art. 4º - Os cargos de Superintendente e Diretores, será nomeados pelo Governador do Estado dentre as pessoas de reconhecida capacidade técnica e administrativa e de reputação ilibada.

CAPÍTULO III
============

DO PATRIMÔNIO E DA RECEITA
==========================

> Art. 5º - Passam a integrar o patrimônio da Superintendência do Desportos Lazer –SUDER:

> I - os bens móveis, imóveis do Departamento de Esporte e Recreação da extinta Secretaria de Estado da Cultura, Esportes e Turismo, a seguir relacionados:

> a) Estádio Olímpico Aluízio Ferreira, em Porto Velho;

> b) Ginásio Poliesportivo Frederico Monteiro Junior (Fidoca), em Porto Velho;

> c) Ginásio de Esportes Cláudio Coutinho; em Porto Velho;

> d) Centro Esportivo Cultural Gerivaldo José de Souza, em Ji-Paraná;

> e) Ginásio de Esportes de Rolim de Moura;

> f) Estádio João Saldanha, em Guajará Mirim;

> g) Laboratório de Aptidão Física de Rondônia (LAFIR), em Porto Velho;

> h) Ginásio Poliesportivo Francisco das Chagas Neto, em Colorado do Oeste;

> i) Ginásio Poliesportivo de Pimenta Bueno;

> j) Ginásio Poliesportivo de Santa Luzia D’Oeste;

> l) Ginásio Poliesportivo de Machadinho D’Oeste

> m) Complexo Poliesportivo, anexo ao Ginásio de Esportes Cláudio Coutinho;

> n) os bens do Departamento de Esportes da extinta Secretaria de Estado da Cultura, Esportes e Turismo;

> o) os bens da extinta Secretaria de Estado da Cultura, Esportes e Turismo que estão à disposição das seguintes entidades:

-   Federação de Judô

-   Federação de Ciclismo

-   Federação de Basquete

-   Federação de Volei

-   Federação de Atletismo

-   Conselho Regional de Desportos

-   Federação de handebol

-   Federação de Futebol de Salão.

> II – outros bens e direitos que lhe forem transferidos ou que vierem a ser por ela adquiridos.

> Parágrafo único – Os bens móveis serão transferidos mediante termo administrativo.

> Art. 6º - Constituem receitas da Superintendência de Desportos e Lazer – SUDER:

>  I – rendas resultantes de aplicações financeiras;

> II – auxílios e subvenções constantes do orçamento do Estado, sob a forma de dotações globais e específicas para o pessoal, de material, serviços, encargos, obras e equipamentos;

> III – convênios, empréstimos, doações sem encargo e outros recursos;

> IV – a receita operacional, inclusive resultante da prestação de serviços;

> V – as doações e contribuições de pessoas jurídicas de direito público e privado;

> VI – as rendas resultantes de multas, emolumentos e taxas devidas a Superintendência de Desportos e Lazer-SUDER;

> VII – as rendas provenientes de títulos ou ações de suas propriedades.

CAPÍTULO IV
===========

DO ORÇAMENTO, FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA
====================================================

> Art. 7º - O orçamento da Superintendência de Desportos e Lazer-SUDER será elaborado, atendendo o art. 135, §§ 1º, 2º e 3º da Constituição Estadual e Leis ou Decretos Leis específicas.

> Art. 8º - A Fiscalização Financeira e Orçamentária atenderá as disposições estabelecidas no art. 46, parágrafo único da Constituição Estadual.

> CAPÍTULO V

> DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

> Art. 9º - A Superintendência de Desportos e Lazer-SUDER, terá seu Quadro de Pessoal próprio e o regime jurídico, ressalvados os cargos em comissão, será estatutário, e as normas de gestão de recursos humanos as adotadas pelo Poder Executivo.

> Parágrafo único – Os planos de carreira, serão estabelecidos em lei.

> Art. 10 - O atual cargo de Superintendente de Desportos e Lazer – SUDER, fica mantido com a mesma denominação, com o mesmo nível e padrão de vencimento de que trata a Lei Complementar n.º 42, de 19 de março de 1991.

> Art. 11 - Ficam criados os cargos de provimento em comissão previstos no Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 12 – Fica o Poder Executivo autorizado a abrir crédito especial no valor de CR$ 15.000.000,00 (Quinze milhões de cruzeiros), para atender as despesas de implantação e funcionamento da Superintendência de Desportos e Lazer – SUDER, neste exercício.

> Art. 13 – O Poder Executivo regulamentará a presente Lei Complementar dentro de 30 (trinta) dias, após a sua publicação.

> Art. 14 - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 15 - Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 12 de julho de 1991, 103º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

> Governador

ANEXO I

CARGOS DE PROVIMENTO EM COMISSÃO

||
||
||
||

REMUNERAÇÃO DOS CARGOS
======================

||
||
||
||


