LEI COMPLEMENTAR Nº 472, DE 2 DE SETEMBRO DE 2008.

DOE Nº 1073, DE 3 DE SETEMBRO DE 2008.

PARTES VETADAS DOE Nº

Dá nova redação a dispositivos da Lei Complementar n° 326, de 10 de novembro de 2005.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1°. Os dispositivos abaixo listados da Lei Complementar n° 326, de 10 de novembro de 2005, que “Dispõe sobre a Estrutura Organizacional da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia e Reestrutura o Quadro de Pessoal e o Plano de Carreiras, Cargos e Remunerações dos seus Servidores e dá outras providências”, passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 8°. .................................................................................................................................................

> § 2°. O servidor exonerado de cargo em comissão poderá ser nomeado para qualquer outro cargo de provimento em comissão, a partir do primeiro dia do mês subseqüente de sua exoneração.

> Art. 53. ................................................................................................................................................

> (Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

> Parágrafo único. O adicional de assistência especial previsto no inciso IV, no valor de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais) devido aos servidores por serem eles, ou seus dependentes, portadores de patologias graves, será regulamentado e reajustado periodicamente por ato da Mesa Diretora, de acordo com as disponibilidades orçamentário-financeiras.

> Art. 77. ................................................................................................................................................

> I – auxílio-transporte, no valor de R$ 100,00 (cem reais);

> II – auxílio-saúde, no valor de até R$ 100,00 (cem reais);

> III – auxílio-creche, no valor de até R$ 207,50 (duzentos e sete reais a cinqüenta centavos); e

> IV – auxílio-alimentação, no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais).

> (Parte vetada e mantida ao texto pela ALE)

> Parágrafo único. Com vistas a preservar o poder aquisitivo, os valores dos auxílios de que trata o *caput* poderão ser reajustados periodicamente, por ato da Mesa Diretora, de acordo com as disponibilidades orçamentário-financeiras.

> Art. 2°. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos desde 1º de agosto de 2008.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 2 de setembro de 2008, 120º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador
