LEI COMPLEMENTAR Nº 48, DE 14 DE OUTUBRO DE 1991.
=================================================

DOE Nº 2391, DE 16 DE OUTUBRO DE 1991.
======================================

Altera dispositivos da Lei Complementar nº 32, de 16 de janeiro de 1990, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - O inciso VII, do art. 3º e o § 4º do art. 79, da Lei Complementar n.º 32/90, passam a vigorar com a seguinte redação:

> Art. 3º - ......................................................................................................................................

> ...................................................................................................................................................

VII – dispor sobre sua Estrutura Orgânica na forma estabelecida nesta Lei, exercendo as distribuições contidas nos artigos 48 “in fine” e 50 da Constituição Estadual.

> ..................................................................................................................................................

> Art. 79 - ....................................................................................................................................

> ....................................................................................................................................................

> § 4º - A remuneração do Cargo de Direção e Assessoramento Superiores – DAS – não se acumula com qualquer vantagem do cargo efetivo, quando o ocupante for servidor, é dado o direito de optar pela remuneração do cargo efetivo, na qual será acrescentada a gratificação de representação do cargo em comissão.

> Art. 2º - Os anexos II, III, V, VII, VIII, IX e X, da Lei Complementar n.º 32/90, passam a vigorar com novas especificações e valores, acrescidos da letra “A”.

> Art. 3º - Os efeitos desta Lei retroagem a 31 de julho de 1991.

> Art. 4º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 5º - Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 14 de outubro de 1991, 103º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

######## Governador

ANEXO II – A

QUADRO PERMANENTE

GRUPO I – DIREÇÃO E ASSESS. SUPERIORES - CÓDIGO TC-DAS – 100

||
||
||
||

ANEXO VII – A

VENCIMENTO DOS CARGOS DE DIREÇÃO SUEPRIOR
=========================================

TC-DAS – 100

||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III – A

QUADRO PERMANENTE

ATIVIDADE DE INSPEÇÃO E CONTROLE - CÓDIGO TC-AIC – 300

||
||
||
||
||

ANEXO V – A

QUADRO PERMANENTE

APOIO OPERACIONAL E ADMINISTRTIVO - CÓDIGO TC-AOAC – 500

||
||
||
||
||
||
||

ANEXO – VII – A

VENCIMENTOS DOS CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR

TC-DAS – 100

||
||
||
||

ANEXO – VIII – A

VENC. DOS CARGOS DE DIREÇÃO E ASSIST. INTERMEDIÁRIA

 TC-DAI – 200

||
||
||
||

ANEXO IX – A

TABELA DE VENCIMENTOS NÍVEL MÉDIO

||
||
||
||

ANEXO IX – A

TABELA DE VENCIMENTOS NÍVEL SUPERIOR

||
||
||
||

NEXO X – A

GRATIFICAÇÕES E INDENIZAÇÕES

||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO X – A

GRATIFICAÇÕES E INDENIZAÇÕES

||
||
||
||
||
||
||

ANEXO X – A

GRATIFICAÇÕES E INDENIZAÇÕES

||
||
||
||
||


