LEI COMPLEMENTAR Nº 482, DE 11 DE NOVEMBRO DE 2008.

DOE Nº 1121, DE 12 DE NOVEMBRO DE 2008.

Dispõe sobre a criação de cargos efetivos, no âmbito da Secretaria de Estado da Saúde – SESAU, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1°. Ficam criados, no âmbito da Secretaria de Estado da Saúde – SESAU, os cargos efetivos de Arquiteto Urbanista, Engenheiro de Segurança do Trabalho, Engenheiro Sanitário, Engenheiro Civil, Engenheiro Mecânico, Físico, Geógrafo, Desenhista/Cadista, Técnico em Farmácia, Técnico em Hemoterapia, Técnico em Órtese e Prótese, Técnico em Registro e Informações em Saúde, Técnico em Vigilância em Saúde.

Parágrafo único. As atribuições e requisitos para provimento dos cargos de que trata este artigo, são os apresentados no Anexo III desta Lei Complementar.

Art. 2º. Com a criação dos cargos de que trata o artigo anterior, os Anexos I e II, da Lei Complementar nº 297, de 13 de abril de 2004, alterados pela Lei Complementar nº 355, de 29 de junho de 2006 e os Anexo I e II, da Lei nº 1.067, de 19 de abril de 2002, alterados pela Lei nº 1.386, de 14 de setembro de 2004 passam a vigorar, unificadamente, nos termos dos Anexos I e II desta Lei Complementar.

Art. 3°. Os cargos de que trata esta Lei Complementar, seguirão os dispositivos instituídos pela Lei nº 1.067, de 19 de abril de 2002, suas alterações, assim como a outras leis relacionadas aos servidores pertencentes ao complexo estadual de saúde.

Art. 4°. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 11 de novembro de 2008, 120º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

CARGOS DAS ÁREAS ESPECÍFICAS DA SAÚDE

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

**CARGOS DAS ÁREAS ADMINISTRATIVAS E APOIO OPERACIONAL**

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

ATRIBIÇÕES, REQUISITOS PARA PROVIMENTOS DOS CARGOS.

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


