LEI COMPLEMENTAR Nº 494, DE 31 DE DEZEMBRO DE 2008.

*DOE Nº 1157, DE 7 DE JANEIRO DE 2009.*

Da nova redação, acrescenta e revoga dispositivos da Lei Complementar n° 326, de 10 de dezembro de 2005, que reestruturou a estrutura organizacional da Assembléia Legislativa e o Plano de Carreiras, Cargos e Remuneração dos Servidores, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Os dispositivos abaixo relacionados da Lei Complementar n° 326, de 10 de novembro de 2005, com as alterações promovidas pelas Leis Complementares nº 371, de 2007, 376, de 2007, 397, de 2007, e 449, de 2008, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 4º. Ficam criados os Cargos em Comissão de Assessor Parlamentar, Assessor Técnico, Assistente Parlamentar e Assistente Técnico, na quantidade prevista no Anexo I desta Lei Complementar, que tem por finalidade a prestação de serviços de secretaria, assistência e assessoramento direto e exclusivo nos Gabinetes dos Deputados, nos Gabinetes da Mesa Diretora, nos Gabinetes de Liderança de Partido Político ou Bloco, Gabinete de Liderança do Governo e das Comissões Permanentes Regimentais, Departamento de Polícia Legislativa, Departamento de Comunicação Social e nos setores e órgãos da administração da Assembléia Legislativa para atendimento das atividades parlamentares, específicas de cada gabinete, e das atividades administrativas da Casa.

Art. 10. Os atos de nomeação e exoneração dos cargos públicos que compõem a estrutura organizacional da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia, a saber - o Diretor de Polícia Legislativa, o Diretor de Comunicação Social, o Advogado Geral, Advogado Geral Adjunto, Controlador Geral, Secretário Geral, Secretário Geral Adjunto, Secretário Legislativo, Diretor de Departamento de Recursos Humanos, Diretor do Departamento Financeiro, Diretor do Departamento Médico, Diretor do Departamento de Serviços Gerais, Diretor do Departamento de Informática, Presidente da Comissão Permanente de Licitações, Membros da Comissão Permanente de Licitações, Pregoeiro da Comissão de Licitações, Suplente de Pregoeiro da Comissão de Licitações, Chefe de Gabinete da Advocacia Geral, Chefe de Divisão de Publicações e Anais, Chefe de Divisão de Controle e Folha de Pagamento, Chefe de Divisão de Finanças, Chefe de Divisão de Transportes, Chefe de Divisão de Serviços Gerais, bem como todos os cargos que compõem o Gabinete da Presidência – disposto no Anexo I da Lei Complementar nº. 326, de 2005, serão escolhidos e firmados única e exclusivamente pelo Presidente da Assembléia Legislativa, sendo publicados no Diário Oficial da Assembléia Legislativa, havendo a respectiva posse perante o Diretor do Departamento de Recursos Humanos.

Art. 11. Respeitado o limite da cota mensal de gabinete e os valores do salário mínimo vigente, os parlamentares poderão dentro das tabelas constante do Anexo X, da Lei Complementar 326, de 2005, definir livremente o quantitativo de nomeação dos servidores para cargos em comissão de Assessor Parlamentar e Assistente Parlamentar em seu gabinete.

****Art. 12. ..................................................................................................................................................****

********

§ 1º. É facultado ao Deputado atribuir ao Assessor Parlamentar e ao Assistente Parlamentar, Gratificação de Representação de Gabinete - GRG correspondente a 100% (cem por cento) sobre o vencimento básico, constante da tabela do Anexo X desta Lei Complementar, respeitado o limite da cota de gabinete.

§ 2º. É facultado aos membros da Mesa Diretora, aos Líderes de Partido Político ou Bloco, ao Líder do Governo e aos Presidentes de Comissão Permanente Regimental atribuir ao Assessor Técnico e ao Assistente Técnico, Gratificação de Representação correspondente a 100% (cem por cento) sobre o vencimento básico, constante da tabela do Anexo X desta Lei Complementar, respeitado sempre o valor máximo correspondente à cota de gabinete concedida a deputado.

................................................................................................................................................................

Art. 19. Os cargos de provimento efetivo da Assembléia Legislativa estão agrupados em 5 (cinco) carreiras, classificadas de conformidade com a natureza das atividades, conforme disposto no Anexo II desta Lei Complementar.

................................................................................................................................................................

Art. 23. Fixa-se num total de** **4 (quatro) cargos de provimento efetivo em extinção e um total de 12 (doze) cargos de provimento efetivo em movimentação, totalizando 16 (dezesseis) espécies de cargos de provimento efetivo, conforme disposto no Anexo III desta Lei Complementar.

Art. 24. A especificação e as atribuições gerais dos cargos de provimento efetivo do Quadro da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia são discriminadas no Anexo IV desta Lei Complementar.

Art. 25 ...................................................................................................................................................

§ 1º. O servidor efetivo da Assembléia Legislativa e o da Administração Pública colocado à sua disposição, nomeado para cargo comissionado, poderá optar pelo recebimento do vencimento e demais vantagens do seu cargo efetivo, acrescido de Gratificação de Função correspondente a 90% (noventa por cento) do valor da gratificação do cargo em comissão ocupado.

§ 2º. Quando for nomeado para exercer cargo em comissão, o profissional que não tenha vínculo efetivo com a Administração Pública, perceberá o valor integral do cargo em comissão, conforme disposto nos Anexos V e X desta Lei Complementar.

Art. 26. Os cargos de provimento em comissão criados e modificados por esta Lei Complementar, são os constantes dos Anexos I e V.

Art. 27. A especificação e as atribuições gerais das funções de confiança e/ou dos cargos de provimento em comissão do Quadro de Pessoal da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia são discriminadas no Anexo V desta Lei Complementar.

Art. 28. As Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão se classificam em 4 (quatro) Grupos, segundo sua natureza, a saber:

................................................................................................................................................................

IV – Grupo 4 – Funções e/ou Cargos de Provimento em Comissão de Assistência Parlamentar e Assistência Técnica.

................................................................................................................................................................

Art. 32. Os atuais servidores do Quadro Efetivo da Assembléia Legislativa terão novo enquadramento de seus cargos de acordo com o quantitativo constante no Anexo VI desta Lei Complementar.

................................................................................................................................................................

Art. 33. O Quadro Demonstrativo do Anexo V desta Lei Complementar contém o** **dimensionamento do Quadro Gerencial atual para a Assembléia Legislativa.

Art. 45. Vencimento Básico é retribuição pelo efetivo exercício do Cargo de Provimento Efetivo, expressão pecuniária do cargo, cujos reajustes deverão ser concedidos em consonância ao que disciplina a Lei Complementar Federal nº 101, de 2000.

Parágrafo único. Os valores constantes do Anexo VII serão corrigidos na mesma proporção dos reajustes dos servidores pertencentes ao quadro efetivo.

Art. 46. A Tabela Salarial é a representação gráfica dos vencimentos básicos constante do Anexo II desta Lei Complementar e tem a seguinte composição:

I – a partir do piso salarial inicial de cada carreira define-se toda a Tabela de Vencimento Básico dos Cargos de Provimento Efetivo;

II – os cargos de provimento efetivo estão escalonados em 5 (cinco), Carreiras, identificadas pelas letras A, B, C e D, sendo estas compostas de duas Classes, I e II e 15 (quinze) Referências Salariais, e a Carreira E, corresponde a ocupações Técnico-Atividade Jurídicas;

III – as Referências Salariais são graduações ascendentes que define as faixas de vencimento básico para cada referência e estão identificadas por números arábicos que vão de 1 a 15, sendo que ao término da ultima referência da classe I, através da progressão funcional vertical, ascenderá para a 1ª referência da classe II.

................................................................................................................................................................

Art. 49. As normas, os quantitativos e procedimentos do Programa de Avaliação de Desempenho e Mérito serão estabelecidos no Manual de Avaliação de Desempenho, instrumento complementar deste Plano.

Art. 50. Será designada uma Comissão Permanente, com vista à elaboração, fiscalização, coordenação e acompanhamento do Programa de Avaliação de Desempenho dos Servidores da Assembléia Legislativa, devendo ser observado o seguinte:

I - o processo de avaliação de desempenho será contínuo, porém, a aferição final do resultado e a emissão de conceito sobre o nível de desempenho do servidor serão consolidadas a cada período de 24 (vinte e quatro) meses, onde o servidor poderá receber até duas referências progressivas, sendo a primeira pela soma de pontos conseguida no processo avaliatório individual e a segunda através do mérito, tendo como parâmetros básicos;

II – o Chefe Imediato a que o servidor esteja subordinado, será o seu avaliador, e este deverá receber treinamento específico dos procedimentos de avaliação funcional, assim como todos os servidores a serem avaliados; e

III – para aqueles que fizerem jus a concessão da progressão por mérito, a mesma será feita concomitantemente, a cada 24 (vinte e quatro) meses, tendo como parâmetros básicos:

a) progressão funcional à Referência subseqüente para os servidores cujo nível de desempenho seja considerado dentro do padrão desejado de conformidade com os critérios objetivos, definidos e constantes do Programa de Avaliação de Desempenho dos Servidores da Assembléia Legislativa;

b) a progressão funcional por mérito que leva o servidor a receber à segunda Referência subseqüente no mesmo interstício, destina-se apenas aos servidores cujo nível de desempenho, seja considerado acima do padrão desejado, ficando esse acesso, limitado aos Índices de Responsabilidade Fiscal; e

c) não farão jus à progressão funcional, permanecendo, portanto na mesma referência os servidores cujo nível de desempenho aferido, seja considerado abaixo do padrão que foi previamente definido, através do processo de avaliação de desempenho.

................................................................................................................................................................

V – .........................................................................................................................................................

a) estar o servidor cumprindo estágio probatório;

b) sofrer processo administrativo disciplinar com responsabilidade definida e julgada.

................................................................................................................................................................

Art. 54. O serviço prestado em horário compreendido entre as 22 (vinte e duas) horas de um dia e às 5 (cinco) horas do dia seguinte, cujo exercício da atividade exija a prestação do trabalho noturno, terá o valor da hora trabalhado, acrescido de 25% (vinte e cinco por cento) da remuneração sobre as respectivas horas trabalhadas a título de Adicional Noturno.

................................................................................................................................................................

Art. 56. O valor do Adicional de Periculosidade será o valor correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) calculado sobre o valor de Referência da Carreira B, Classe I, constante do Anexo II, desta Lei Complementar.

................................................................................................................................................................

Art. 58. O pagamento do Adicional de Atividades de Docência, na qualidade de Instrutor e na qualidade de Assistente de Atividade de Docência, será efetuado em forma de hora-aula.

Parágrafo único. O valor da hora-aula do Adicional de Atividades de Docência, na qualidade de Instrutor, será discriminado por nível de habilitação profissional, de conformidade com a tabela constante do Anexo VII desta Lei Complementar.

................................................................................................................................................................

Art. 62. Fica instituído o Programa de Incentivo à Educação e Qualificação Profissional, como forma de reconhecimento ao esforço do servidor, na busca de oportunidades para o desenvolvimento de seu potencial e melhoria da qualidade profissional, cuja retribuição será efetuada a título de Gratificação, de conformidade com a discriminação constante do Anexo VII desta Lei Complementar.

................................................................................................................................................................

Art. 72. As Tabelas de Vencimento Básico dos Cargos de Provimento Efetivo e de Gratificações das Funções de Confiança e/ou Vencimento dos Cargos de Provimento em Comissão, bem como dos Adicionais e outras gratificações, estão definidas nos Anexos VIII, IX e X desta Lei Complementar.

 Art.73....................................................................................................................................................

§<sub>\\ </sub>****1º. A verba destinada a cada deputado para o pagamento da remuneração dos Cargos em Comissão de Assessor Parlamentar e Assistente Parlamentar, lotados em seu gabinete, que não sejam oriundos de remanejamento, não poderá exceder ao valor constante da tabela do Anexo X desta Lei Complementar.****

§ 2º. O teto remuneratório dos cargos em comissão de que trata esta Lei Complementar não poderá exceder ao valor pago como subsídio pago ao Deputado Estadual.

Art. 74. O vencimento básico dos Cargos de Provimento Efetivo será reajustado por lei de iniciativa do Poder Legislativo, sempre na data base do dissídio coletivo, fixada para o mês de outubro de cada ano, respeitando-se os limites estabelecidos na legislação em vigor.”

Art. 2°. Ficam acrescentados os §§ 1° e 2° ao artigo 50 da Lei complementar n° 326, de 2005, com a seguinte redação:

“Art. 50. ................................................................................................................................................

§ 1°. Aqueles servidores que permanecerem sem lotação a disposição da 1ª Secretaria, por mais de 30 (trinta dias), terão o seu interstício interrompido para contagem do processo avaliativo e não farão jus ao benefício da progressão funcional.

§ 2°. A 1ª Secretaria, órgão integrante da estrutura organizacional do Legislativo Estadual terá o prazo de até 30 (trinta) dias para lotar aqueles servidores que se encontra a sua disposição.”

Art. 3º. Os proventos percebidos pelos servidores ocupantes das Gratificações das diversas Funções de Confiança e/ou dos Cargos de Provimento em Comissão na data da publicação desta Lei Complementar fica transformado em parcelas fixas, conforme os Anexos I, V, VIII e X da Lei Complementar n° 326, de 2005.

Art. 4°. Os efeitos financeiros referente aos Anexos I e V em que os servidores ocupantes das Gratificações e Funções de Confiança e/ou dos Cargos de Provimento em Comissão necessitem alteração ou transformação do cargo atual, somente ocorrerá a partir de 1º de fevereiro de 2009.

Art. 5º. O Manual de Avaliação de Desempenho de que trata o artigo 49 e o Programa de Avaliação de Desempenho e Mérito constante do artigo 50, da Lei Complementar nº. 326, de 2005, será regulamentado através de Resolução da Mesa Diretora, no prazo de 60 (sessenta) dias, a contar da publicação desta Lei Complementar.

Art. 6º. Os servidores pertencentes ao Quadro Permanente, em atividade, de acordo com a nova Tabela Salarial constante no anexo IX, serão reposicionados progressivamente por tempo de serviço, a contar de 2 (dois) em 2 (dois) anos de efetivo exercício prestados na Assembléia Legislativa, a partir da referência inicial da respectiva carreira.

§ 1º. Fica assegurado aos servidores inativos os benefícios que dispõe o artigo 63 da Lei Complementar nº 432, de 3 de março de 2008.

§ 2º. Os servidores que passaram para inatividade e não foram contemplados pelo disposto no §1º e que tenha completado o interstício da primeira progressão funcional, terá assegurado o direito à inclusão nos seus proventos de uma progressão funcional.

§ 3º O realinhamento salarial ocorrido no anexo IX, não servirá de base para qualquer reajuste de vantagens pessoais.

Art. 7º. Os Anexos I a X da Lei Complementar n° 326, de 2005, passam a vigorar, respectivamente, com as redações dos Anexos I a X desta Lei Complementar.

Art. 8°. A Gratificação de Efetivo Exercício prevista no artigo 69 da Lei Complementar n° 326, de 2005, ainda será devida na remuneração dos servidores no mês de dezembro de 2008.

Art. 9º. As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar correrão as contas de dotação orçamentária e rubrica própria de pessoal da Assembléia Legislativa.

Art. 10. Ficam revogados os incisos V, VI e VII do artigo 28, o inciso IV do artigo 46, os artigos 69, 70 e 78 e os Anexos XI a XVI da Lei Complementar nº. 326, de 10 de novembro de 2005.

 Art. 11. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos desde 1º de dezembro de 2008.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 31 de dezembro de 2008, 120º da República.

> IVO NARCISO CASSOL

> Governador

ANEXO I
-------

ESTRUTURA ORGANIZACIONAL E DISTRIBUIÇÃO DE CARGOS DO GRUPO DE CHEFIA, DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO IV

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO V

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO VI
--------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

Cont...

||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO VII
---------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO VIII

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO IX
--------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO X

TABELA DE VENCIMENTOS DOS CARGOS EM COMISSÃO DO GRUPO ASSESSORIA E ASSISTÊNCIA PARA OS CARGOS:

AP - ASSESSOR PARLAMENTAR,

AT - ASSESSOR TÉCNICO

ASP - ASSISTENTE PARLAMENTAR

AST - ASSISTENTE TÉCNICO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


