LEI COMPLEMENTAR Nº 49, DE 21 DE OUTUBRO DE 1991.
=================================================

DOE Nº 2396, DE 23 DE OUTUBRO DE 1991.
======================================

**ALTERAÇÃO:**

DEC Nº 8970, 31/01/2000 – DOE Nº 4423, 01/02/2000 – ESTRUTURA FASER.

Cria a Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social de Rondônia, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
==========

> DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO E FINALIDADE

> Art. 1º - A Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social de Rondônia, entidade de direito público com autonomia administrativa e financeira, vinculada à Governadoria do Estado, de fins não lucrativos, reger-se-á por esta Lei Complementar e pela legislação relativa a Fundações, no que lhe for aplicável.

> Art. 2º - A Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social de Rondônia tem sede e foro em Porto Velho, Capital do Estado de Rondônia, e prazo de duração indeterminado.

> Art. 3º - A Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social de Rondônia tem por finalidades principais:

> I – destinar-se precípuamente, à formação integral, à recuperação e à integração do menor na sociedade;

> II – amparo e desenvolvimento em comunidade educativa, constituída em torno de creches;

> III – promoção de programas de educação integral, de profissionalização, de lazer, de assistência social, moral e psicológica;

> IV – programa de estímulo junto às microempresas, no sentido da absorção da mão-de-obra do menor, em múltiplas opções de profissionalização;

> V – programa de conscientização e incentivo aos casais com recursos, visando à consecução de um lar para os menores abandonados;

> VI – a humanização de áreas periféricas, através do planejamento e da execução de programas de infra-estrutura física e social, inclusive, com medidas relacionadas à posse da terra, acesso e melhoria das condições de habitação;

> VII – a melhoria da ocupação e renda, através de programas, projetos e fundos, que possam elevar o nível da produção e comercialização dos setores formal e informal das populações de baixa renda;

> VIII – o desenvolvimento comunitário, através de projetos e programas que propiciem e estimulem a auto-produção das populações carentes, por intermédio de planejamento participativo, associativo, ações e outras iniciativas que contribuam para o bem estar econômico e social;

> IX – a instituição de diretrizes e normas de coordenação, a integração e avaliação de programas sociais no âmbito da Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social de Rondônia, compatibizando-os a outros programas do Estado, com reflexo na área social.

> X – estabelecer convênios com entidades devidamente legalizadas, que promovam recuperação de menores viciados em drogas.

> CAPÍTULO II
> DO PATRIMÔNIO E DA RECEITA

> Art. 4º - A Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social de Rondônia terá como patrimônio, os bens e direitos que lhe forem incorporados na forma da legislação específica em vigor, bem como, legados e doações que lhe forem destinados.

> Art. 5º - Constituem receita da Fundação:

> I – recursos orçamentários que lhe forem consignados;

> II – doações e legados;

> III – outros recursos, nacionais ou internacionais, observada a legislação aplicável;

> IV – resultados financeiros de suas aplicações, observada a legislação pertinente;

> V – V E T A D O;

> VI – 50% (cinqüenta por cento) do resultado líquido da exploração dos serviços da Loteria Estadual de Rondônia-LOTORO;

> VII – 50% (cinqüenta por cento) de seguros efetuados pelo Banco do Estado de Rondônia-BERON;

> VIII – rendas de outras origens como as de bilheterias, festas beneficentes, e outras promoções do gênero.

> Art. 6º - V E T A D O.

> § 1º - V E T A D O.

> § 2º - V E T A D O.

> Art. 7º - Em caso de extinção, os bens e direitos da Fundação, depois de satisfeitos os compromissos financeiros assumidos com terceiros, serão incorporados ao patrimônio do Estado.

CAPÍTULO III
============

> ESTRUTURA BÁSICA, COMPOSIÇÃO E COMPETÊNCIA DOS ÓRGÃOS

> Art. 8º - A Fundação se constituirá dos seguintes órgãos:

> I – Conselho Deliberativo;

> II – Conselho Curador;

> III – Diretoria Executiva.

> Art. 9º - O Conselho Deliberativo será presidido pelo Presidente da Fundação e será constituído por 8 membros, sendo 04 de livre escolha do Senhor Governador e 04 escolhidos pelos Deputados da Assembléia Legislativa.

> § 1º - Cada membros do Conselho Deliberativo terá um suplente, que o substituirá em seus impedimentos eventuais.

> § 2º - O mandato dos membros do Conselho Deliberativo será de 3 (três) anos, permitida a recondução por mais um ano.

> § 3º - O Conselho Deliberativo se reunirá e deliberará com o comparecimento da maioria simples de membros, uma vez por mês, e, extraordinariamente, quando convocados por seu presidente, ou pela maioria absoluta do colegiado, com a antecedência mínima de 3 (três) dias.

> § 4º - As decisões serão tomadas por maioria de votos, cabendo ao Presidente, ainda, o voto de qualidade.

> Art. 10 – O Conselho Curador será composto por 3 (três) membros, e igual número de suplentes de livre escolha do Estado e por ele designados, dentre profissionais de nível superior, nas áreas de Economia, Contabilidade, Administração de Empresas, Direito e Assistência Social, de ilibada reputação e notória especialização.

> § 1º - O mandato dos membros do Conselho Curador será de 3 (três) anos, permitida a recondução, por mais um ano.

> § 2º - O Conselho Curador se reunirá, e deliberará com o comparecimento da maioria simples de seus membros, trimestralmente, e, extraordinariamente, quando convocado por qualquer um de seus integrantes; ou pela maioria absoluta do colegiado, com a antecedência mínima de 3 (três) dias.

> § 3º - Os membros do Conselho Curador, na primeira reunião ordinária de cada ano, escolherão, entre si, um Secretário Executivo para coordenar os trabalhos do colegiado.

> Art. 11 – A função de Conselheiro da Fundação é considerada de alta relevância, e não será remunerada, sob qualquer título.

> Art. 12 – A Diretoria Executiva será designada pelo Governador do Estado, dentre as pessoas escolhidas, em lista sêxtupla, pelo Conselho Deliberativo.

> Parágrafo único – A Diretoria Executiva constituir-se-á dos seguintes departamentos:

> a) Departamento de Ação Social;

> b) Departamento Administrativo-Financeiro;

> c) Departamento Operacional;

> d) Departamento de Apoio ao Menor.

> Art. 13 – A Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social constituir-se-á, na forma da Lei, com o Conselho Deliberativo, o Conselho Curador, Assessoria Técnica, Assessoria Jurídica e Diretoria Executiva, na forma específica pelo Regimento Interno.

> Parágrafo único – A estrutura de que trata este artigo, constitui a base para as principais áreas de atuação da Fundação, podendo dela resultar outros departamento, divisões, seções e subseções de menor porte, de caráter permanente ou transitório, em decorrência de plano, programas, projetos e convênios a serem executados pela Fundação, aprovado mediante lei.

CAPÍTULO IV
===========

> DO CONSELHO DELIBERATIVO

> Art. 14 – Ao Conselho Deliberativo compete:

> I – deliberar sobre as diretrizes e normas gerais de caráter técnico, financeiro, operacional e administrativo, relativas às atividades da Fundação;

> II – deliberar sobre as matérias propostas pelo Presidente da Fundação;

> III – aprovar o Regimento Interno da Fundação e suas respectivas alterações;

> IV – aprovar os balancetes mensais, o relatório anual, devidamente acompanhado do Balanço Geral, e dos pareceres emitidos pelos membros do Conselho Curador;

> V – fixar a remuneração do Presidente e as gratificações dos Assessores Técnicos e Jurídicos, a remuneração do Diretor Executivo, bem como, as gratificações dos Chefes dos departamentos, divisões, seções e subseções da Fundação;

> VI – decidir sobre a aceitação de doações, com ou sem encargos;

> VII – deliberar sobre a aquisição de bens móveis e imóveis da Fundação;

> VIII – aprovar o plano anual de trabalho e o respectivo orçamento, bem como, as eventuais reformulações durante o exercício;

> IX – aprovar a celebração de contratos, convênios ou acordos, que envolvam valores acima de CR$ 500.000,00 (quinhentos mil cruzeiros).

> X – deliberar sobre convênios celebrados com entidades privadas, que promovam recuperação de menores viciados em drogas.

> Parágrafo único – As matérias a que se referem os incisos II, VI, VII, VIII e IX deverão ser submetidas à homologação do governador do Estado.

CAPÍTULO V
==========

> DO CONSELHO CURADOR

> Art. 15 – Ao Conselho Curador compete:

> I – examinar, mensalmente, os balancetes das contas apresentadas pelo Presidente, emitindo parecer conclusivo à luz dos documentos apresentados, sendo obrigatório o registro em livro próprio;

> II – fiscalizar os livros e documentos de contabilidade, e verificar, quando assim entender ou se fizer necessário, os saldos, numerários e quaisquer valores depositados;

> III – zelar, para que a escrituração da entidade seja mantida rigorosamente em dia, observada a legislação em vigor;

> IV – emitir parecer sobre o relatório anual do balanço, encaminhando-o ao Presidente do Conselho Deliberativo, cumprindo os prazos fixados em lei;

> V – solicitar, quando se fizer necessário, auditoria do órgão competente e, quando couber, a intervenção do Ministério Público, de acordo com suas funções definidas em lei.

CAPÍTULO VI
===========

> DA PRESIDÊNCIA

> Art. 16 – Cumpre à Presidência da Fundação:

> I – a gestão da política técnico-administrativo-operacional da entidade e, ainda, orientar, coordenar, acompanhar, fiscalizar e avaliar as atividades dos órgãos de apoio e executivo;

> II – representar a Fundação, ativa e passivamente, judicial a extrajudicialmente, nas causas em que for autora, ré, litisconsorte, litigante ou oponente;

> III – dirigir, coordenar, acompanhar, fiscalizar e avaliar as atividades da Fundação;

> IV – dar cumprimento às determinações, e/ou decisões emanadas do Conselho Deliberativo;

> V – praticar atos de urgência, “ad referendum” do Conselho Deliberativo, apresentando as razões e justificativas fundamentadas, na primeira reunião daquele órgão deliberativo;

> VI – participar atos de gestão administrativa e financeira, patrimonial e disciplinar;

> VII – executar outras atividades correlatas.

> Parágrafo único – O Presidente da Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social será nomeado pelo Governador do Estado de Rondônia, dentre as pessoas indicadas em lista tríplice pelo Conselho Deliberativo, para um mandato de 03 (três) anos, admitida a recondução por mais um ano.

CAPÍTULO VII
============

> DAS ASSESSRIAS

> Art. 17 – As assessorias técnica e jurídica têm as seguintes competências:

> I – organizar, controlar e dirigir as atividades de natureza técnica e jurídica da Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social;

> II – acompanhar, em qualquer foro ou juízo, os efeitos de interesse da Fundação;

> III – zelar pelo cumprimento das disposições legais e regulamentares, aplicáveis à Fundação;

> IV – emitir pareceres de natureza técnica e jurídica, que lhes forem submetidos à apreciação pelo Presidente, ou pelos Conselhos Deliberativo e Curador;

> V – elaborar, manter, lavrar e registrar todos os contratos e projetos de interesse da Fundação;

> VI – acompanhar, supervisionar e avaliar a execução de planos, programas e projetos, relacionados com a política assistencial destinada aos menores carentes, pessoas e/ou grupos que, em razão de suas vulnerabilidades temporárias ou permanentes, são credoras de formas específicas de apoio assistencial;

> VII – apoiar, jurídica e tecnicamente, a realização de estudos e pesquisas, que permitam coletar e classificar dados referentes à atuação da família, infância, juventude e terceira idade, no Estado, visando a subsidiar os planos, programas e projetos na área social.

CAPÍTULO VIII
=============

> DA DIRETORIA EXECUTIVA

> Art. 18 – Ao Diretor Executivo compete:

> I – substituir o presidente, em sua ausências e impedimentos;

> II – exercer o controle, supervisão e avaliação das atividades da Fundação e dos departamentos subordinados à Diretoria Executiva;

> III – exercer a coordenação, controle e supervisão das políticas de administração geral, recursos humanos, finanças e contabilidade, na forma estabelecida pelas diretrizes da Fundação;

> IV – prestar todas as informações aos Conselhos e à Presidência.

> Parágrafo único – O Diretor Executivo será nomeado pelo Governador do Estado, dentre pessoas indicadas em lista tríplice pelo Conselho Deliberativo, para um mandato de 02 (dois) anos, admitida a recondução, por mais um ano. Integra a Diretoria Executiva, o Departamento de Ação Social, o Departamento Operacional, o Departamento Administrativo-Financeiro e o Departamento de Apoio ao Menor.

> Art. 19 – As atribuições específicas dos dirigentes dos órgãos e unidades, em todos os níveis, serão definidas no Regimento Interno da Fundação.

CAPÍTULO IX
===========

> DO ORÇAMENTO E FINANÇAS

> Art. 20 – O exercício financeiro da Fundação coincidirá com o ano civil.

> Art. 21 – A proposta orçamentária da Fundação consubstanciada no seu plano anual de trabalho será submetida à aprovação do Conselho Deliberativo e encaminhada pelo Presidente, ao Governador do Estado, devendo cumprir o estabelecido na Constituição Estadual.

> Art. 22 – A fiscalização financeira e orçamentária atenderá as disposições contidas no art. 46 e parágrafo único da Constituição Estadual.

CAPÍTULO X
==========

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

> Art. 23 – É vedada a distribuição de lucros, dividendos, e quaisquer outras receitas aos membros de órgãos da Fundação, ao instituidor e mantenedores sob qualquer forma ou pretexto.

> Art. 24 – Os membros integrantes dos órgãos da Fundação, inclusive as pessoas que constituem seus Conselhos, não responderão com seu patrimônio, subsidiariamente, pelas obrigações da entidade.

> Art. 25 – A Fundação de Amparo ao Menor Carente e Ação Social organizará o seu quadro de pessoal de acordo com os dispositivos contidos no artigo 20 da Constituição Estadual.

> Parágrafo único – Os servidores, postos à disposição da Fundação pelo Governo do Estado, manterão o regime jurídico a que estiverem subordinados nos órgãos de origem, e poderão obter complementação salarial, se couber, a critério da Presidência, com aprovação dos Conselhos Deliberativo e Curador, e homologação pelo Governo do Estado.

> Art. 26 – O Presidente da Fundação, os Presidentes dos Conselhos Deliberativo e Curador, e o Diretor Executivo, deverão ser, preferencialmente, pessoas graduadas em instituições de Ensino Superior, com diploma obtido em estabelecimento devidamente reconhecido, e credenciado.

> Art. 27 – O Regimento Interno da Fundação disporá sobre sua organização técnico-administrativa, funcionamento, criação de serviços, atribuições específicas dos dirigentes, dos departamentos, divisões, seções e subseções, bem como, definirá as responsabilidades no desempenho de suas funções.

CAPÍTULO XI
===========

> DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

> Art. 28 – O provimento dos cargos em comissão, das funções gratificadas e comissionadas, compete à Presidência da Fundação.

> Art. 29 – Os Fundos criados anteriormente, e que tratam de quaisquer atividades básicas da Fundação, enumeradas no artigo 3º desta Lei Complementar, serão à ela incorporados, sem prejuízo de quaisquer percentuais à Fundação, dos fundos que vierem a ser criados, ficando suas aplicações e execuções a cargo do presidente da Fundação.

> Art. 30 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 31 – Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 21 de outubro de 1991, 103º da República.

OSWALDO PIAN FILHO
==================

######## Governador
