LEI COMPLEMENTAR Nº 506, DE 22 DE MAIO DE 2009.

*DOE Nº 1250, DE 25 DE MAIO DE 2009.*

Cria a Assessoria de Controle Interno no âmbito da Secretaria de Estado de Finanças – SEFIN.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1°. Fica criada, no âmbito da Secretaria de Estado de Finanças – SEFIN, a Assessoria de Controle Interno. 

§ 1º. Compete à Assessoria de Controle Interno: 

I – avaliar o controle orçamentário, financeiro, operacional e patrimonial da SEFIN, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade e regularidade da execução da receita e da despesa; 

II – acompanhar e avaliar o cumprimento do Plano Plurianual, acompanhando a execução e o cumprimento das metas previstas; 

III – emitir certificado de auditoria sobre as contas do gestor público; 

IV – verificar e prevenir fraudes, erros ou falhas, através da análise prévia dos processos de despesas; 

V – apresentar ao Secretário de Estado de Finanças, relatório anual, até sobre as atividades desenvolvidas; 

VI – analisar e emitir parecer, informação ou despacho sobre os processos de prestação de contas de suprimentos de fundos e diárias; 

VII – Realizar Tomada de Contas Ordinária ou Especial quando solicitadas pelo Secretário de Estado de Finanças; e 

VIII – realizar outras atribuições direta ou indiretamente relacionadas ao pleno desenvolvimento das atividades inerentes ao controle interno e manter cooperação junto ao órgão central de controle interno no âmbito do Poder Executivo e Controle Externo. 

§ 2º. A Assessoria de Controle Interno fica diretamente subordinada ao Secretário de Estado de Finanças. 

Art. 2º. Ficam criados no quadro do Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da SEFIN, os seguintes Cargos de Direção Superior: 

I – 1 (um) Cargo de Assessor de Controle Interno, CDS-17; 

II – 1 (um) Cargo de Assistente de Controle Interno, símbolo CDS-15; e 

III – 1 (um) Cargo de Assistente de Controle Interno, símbolo CDS-13. 

Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 22 de maio de 2009, 121º da República.

> IVO NARCISO CASSOL

Governador
