LEI COMPLEMENTAR Nº 501, DE 18 DE MARÇO DE 2009.

DOE Nº 1207, DE 20 DE MARÇO DE 2009.

DOE Nº 1208, DE 23 DE MARÇO DE 2009. REP. POR INCORREÇÃO.

Altera redação de dispositivos da Lei Complementar nº 369, de 22 de fevereiro de 2007.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º Os artigos abaixo relacionados da Lei Complementar nº 369, de 22 de fevereiro de 2007, que “Dá nova estrutura organizacional ao Departamento Estadual de Trânsito do Estado de Rondônia- DETRAN/RO, nos moldes do Código de Trânsito Brasileiro – CTB, e dá outras providências”, passam a vigorar com a seguinte redação: 

> “Art. 77. As 4 (quatro) Comissões Permanentes de Preparação de Leilão de Veículos Apreendidos ou Removidos, designadas pela Direção Geral do DETRAN/RO, integradas, preferencialmente, por servidores do Quadro de Pessoal Permanente do DETRAN/RO, serão compostas por: 

> ................................................................................................................................................................

> Art. 118. Os Postos Avançados, no total de 20 (vinte) subdivididos em 5 (cinco) Postos de 1ª, 5 (cinco) Postos de 2ª e 10 (dez) Postos de 3ª Categoria, cujo critério de classificação será definido por ato do Conselho Diretor do DETRAN/RO, destinam-se a atender situações peculiares e transitórias, onde se fizer necessário estar presente a representação do DETRAN/RO, Municípios, Distritos ou determinada localização onde não comporte a instalação de CIRETRAN e atuará vinculado e subordinado diretamente à determinada CIRETRAN conforme ato de instalação, sendo que: 

> I – os Postos Avançados de 1ª Categoria terão em sua estrutura: Chefe do Posto, Seção de Registro de Veículos de Posto Avançado de 1ª Categoria, Seção de Habilitação de Posto Avançado de 1ª Categoria, Seção de Infrações e Penalidades de Posto Avançado de 1ª Categoria e Seção de Vistoria de Posto Avançado de 1ª Categoria; 

> II - os Postos Avançados de 2ª Categoria terão em sua estrutura: Chefe do Posto, Seção de Registro de Veículos de Posto Avançado de 2ª Categoria, Seção de Habilitação de Posto Avançado de 2ª Categoria, Seção de Vistoria, Infrações e Penalidades de Posto Avançado de 2ª Categoria; e 

> III - os Postos Avançados de 3ª Categoria terão em sua estrutura: Chefe do Posto, Seção de Registro de Veículos de Posto Avançado de 3ª Categoria, Seção de Habilitação de Posto Avançado de 3ª Categoria, Seção de Vistoria, Infrações e Penalidades de Posto Avançado de 3ª Categoria. 

> Parágrafo único. A instalação de Posto Avançado se dará por Portaria da Direção Geral, devidamente justificada, que constará os ocupantes dos respectivos cargos de direção superior, limites de atuação, área de abrangência e a CIRETRAN ao qual ficará vinculado.” 

> Art. 2º. Ficam extintos do Anexo I da Lei Complementar nº 369, de 2007, 7 (sete) Cargos de Direção Superior de Chefe de Posto Avançado, símbolo CDS-11. 

> Art. 3º. Ficam criados no Anexo I, da Lei Complementar nº 369, de 2007, os seguintes Cargos de Direção Superior: 

> I – 1 (um) Presidente de Comissão de Leilão, símbolo CDS-13; 

> II – 2 (dois) Membros de Comissão de Leilão, símbolo CDS-13; 

> III – 1 (um) Secretária de Comissão de Leilão, símbolo CDS-10; 

> IV – 35 (trinta e cinco) Chefes de Seção de Infrações e Penalidades de CIRETRAN de 3ª Categoria, símbolo CDS-10; 

> V – 5 (cinco) Chefes do Posto Avançado de 1ª Categoria, símbolo CDS-14; 

> VI – 5 (cinco) Chefes de Seção de Registro de Veículos de Posto Avançado de 1ª Categoria, símbolo CDS-9; 

> VII – 5 (cinco) Chefes de Seção de Habilitação de Posto Avançado de 1ª Categoria, símbolo CDS-9; 

> VIII – 5 (cinco) Chefes de Seção de Infrações e Penalidades de Posto Avançado de 1ª Categoria, símbolo CDS-9; 

> IX – 5 (cinco) Chefes de Seção de Vistoria de Posto Avançado de 1ª Categoria, símbolo CDS-9; 

> X – 5 (cinco) Chefes do Posto Avançado de 2ª Categoria, símbolo CDS-13; 

> XI – 5 (cinco) Chefes de Seção de Registro de Veículos de Posto Avançado de 2ª Categoria, símbolo CDS-9; 

> XII – 5 (cinco) Chefes de Seção de Habilitação de Posto Avançado de 2ª Categoria, símbolo   CDS-9; 

> XIII – 5 (cinco) Chefes de Seção de Vistoria, Infrações e Penalidades de Posto Avançado de 2ª Categoria, símbolo CDS-9;

> XIV – 10 (dez) Chefes do Posto Avançado de 3ª Categoria, símbolo CDS-12; 

>   XV – 10 (dez) Chefes de Seção de Registro de Veículos de Posto Avançado de 3ª Categoria, símbolo CDS-9; 

>   XVI – 10 (dez) Chefes de Seção de Habilitação de Posto Avançado de 3ª Categoria, símbolo      CDS-9; e 

>   XVII – 10 (dez) Chefes de Seção de Vistoria, Infrações e Penalidades de Posto Avançado de 3ª Categoria, símbolo CDS-9.

> Art. 4º. Os Cargos de Direção Superior, constantes do Anexo I da Lei Complementar nº 369, de 2007, abaixo relacionados, passam a vigorar com as seguintes simbologias: 

> I – Cargo de Direção Superior de Chefe de Seção de CIRETRAN – 3ª Categoria, símbolo CDS-10; e 

> II – Cargo de Direção Superior de Coordenador, símbolo CDS-15. 

> Art. 5º. As despesas decorrentes desta Lei Complementar correrão à conta de dotações orçamentárias próprias do DETRAN/RO. 

Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 18 de março de 2009, 121º da República.

> IVO NARCISO CASSOL

Governador


