LEI COMPLEMENTAR Nº 500, DE 10 DE MARÇO DE 2009.

DOE Nº 1207, DE 20 DE MARÇO DE 2009.

DOE Nº 1208, DE 23 DE MARÇO DE 2009. REP. POR INCORREÇÃO.

Altera quadro do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior das unidades que especifica.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar::

Art. 1º O quadro do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Secretaria de Estado da Agricultura, Pecuária e Regularização Fundiária – SEAGRI e da Superintendência Estadual de Compras e Licitações – SUPEL, passa a vigorar nos termos dos Anexos I e II a esta Lei Complementar, respectivamente.

Art. 2º As despesas decorrentes da presente Lei Complementar correrão à conta de dotação orçamentária própria de cada unidade.

Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 10 de março de 2009, 121º da República.

> IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I
=======

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR DA

**SECRETARIA DE ESTADO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E **

**REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA – SEAGRI **

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II
========

CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR DA

SUPERINTENDÊNCIA ESTADUAL DE COMPRAS E LICITAÇÕES – SUPEL

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


