LEI COMPLEMENTAR Nº 523, DE 2 DE SETEMBRO DE 2009.

DOE Nº 1321, DE 3 DE SETEMBRO DE 2009.

Altera, extingue e cria Cargos de Direção Superior na estrutura das unidades que menciona.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º Os Cargos de Direção Superior, símbolo CDS-14, de Gerente Regional de Saúde, constantes do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Secretaria de Estado da Saúde – SESAU, passam a vigorar com a seguinte simbologia: símbolo CDS-16.

> Art. 2º Os Cargos de Direção Superior abaixo relacionados, constantes do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, passam a vigorar com as seguintes simbologias, mantendo-se as mesmas nomenclaturas:

> I – Diretor Geral do Hospital de Base Dr. Ary Pinheiro, símbolo CDS-20;

> II – Diretor Geral do Hospital e Pronto Socorro João Paulo II, símbolo CDS-20;

> III – Diretor Geral do Hospital Infantil São Cosme e Damião, símbolo CDS-20;

> IV – Diretor Geral da Policlínica Oswaldo Cruz, símbolo CDS-19;

> V – Diretor Geral do Centro de Medicina Tropical do Estado de Rondônia, símbolo CDS-20;

> VI – Diretor Geral da Agência Estadual de Vigilância em Saúde de Rondônia, símbolo CDS-19;

> VII – Presidente da Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Estado de Rondônia, símbolo CDS-19;

> VIII – Diretor Executivo do Hospital de Base Dr. Ary Pinheiro, símbolo CDS-19;

> IX – Diretor Executivo do Hospital e Pronto Socorro João Paulo II, símbolo CDS-19; e

> X – Diretor Executivo do Centro de Medicina Tropical do Estado de Rondônia, símbolo CDS-19.

> Art. 3º Os Cargos de Direção Superior abaixo relacionados, constantes do Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da SESAU, passam a vigorar conforme seguem:

> I – de: Coordenador Geral, símbolo CDS-19 para: Secretário Adjunto, símbolo CDS-20;

> II – de: Assessor Jurídico da Comissão Permanente de Licitação, símbolo CDS-15 para: Assessor Especial II da Comissão Permanente de Licitação, símbolo CDS-16;

> III – de: Assessor Jurídico do Conselho Estadual de Saúde, símbolo CDS-16 para: Assessor Especial II do Conselho Estadual de Saúde, símbolo CDS-16;

>  IV – de: Diretor Executivo de Administração e Finanças, símbolo CDS-17 para: Coordenador Técnico de Administração e Finanças, símbolo CDS-18; e

> V – de: Gerente de Assistência Farmacêutica e Medicamentos, símbolo CDS-16 para: Diretor de Gestão e Assistência Farmacêutica, símbolo CDS-17.

> Art. 4º Ficam extintos no Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 2000, os Cargos de Direção Superior das unidades mencionadas no Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 5º Ficam criados no Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 2000, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da SESAU, os Cargos de Direção Superior constantes do Anexo II desta Lei Complementar.

> Art. 6º Ficam criados no Anexo II, da Lei Complementar nº 224, de 2000, os Cargos de Direção Superior nas unidades mencionadas no Anexo III desta Lei Complementar.

> Art. 7º As despesas decorrentes desta Lei Complementar correrão à conta de dotações orçamentárias próprias da SESAU.

Art. 8º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 2 de setembro de 2009, 121º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

**Cargos de Direção Superior extintos**

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

**Cargos de Direção Superior criados na SESAU**

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

Cargos de Direção Superior criados

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


