LEI COMPLEMENTAR Nº 535, DE 25 DE NOVEMBRO DE 2009.

DOE Nº 1376, DE 26 DE NOVEMBRO DE 2009.

Dá nova redação a dispositivos da Lei Complementar n° 326, de 10 de novembro de 2005, que tratam do preenchimento de cargos de provimento em comissão e/ou funções de confiança.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. O artigo 5° da Lei Complementar n° 326, de 10 de novembro de 2005, passa a vigorar com a seguinte redação:

****“Art. 5º**. **Os ocupantes dos cargos em comissão de Assessor Parlamentar e Assistente Parlamentar, por sua natureza político-administrativa, desempenharão suas atribuições e funções nos gabinetes parlamentares ou nos municípios bases de suas representações político-parlamentares, cabendo ao Deputado assessorado o controle de suas atividades.”.

Art. 2°. As atividades para os cargos de Assessor Parlamentar e Assistente Parlamentar, previstas nos itens 16 e 21 do Anexo V da Lei Complementar n° 326, de 2005, passam a vigorar com a seguinte redação:

ANEXO V

Art. 3°. As atividades dos cargos de Assessor Técnico e Assistente Técnico, previstas nos itens 15 e 20 do Anexo V da Lei Complementar n° 326, de 2005, passam a vigorar com a seguinte redação:

ANEXO V

||
||
||
||
||

Art. 4°. Fica alterado de nível superior para nível médio a exigência de escolaridade previsto no Anexo V para o preenchimento dos seguintes cargos de provimento em comissão e/ou função de confiança: Chefe de Gabinete da Presidência, Secretário Geral, Secretário Geral Adjunto, Secretário Administrativo, Secretário Administrativo Adjunto e Assessor de Imprensa.

Art. 5° Esta Lei Complementar entra em vigor da data de sua publicação, produzindo efeitos desde 1° de fevereiro de 2007.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 25 de novembro de 2009, 121º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador


