LEI COMPLEMENTAR Nº 531, DE 10 DE NOVEMBRO DE 2009.

DOE Nº 1364, DE 10 DE NOVEMBRO DE 2009.

Dispõe sobre a incorporação de auxílios, a transformação de adicional e gratificações e altera e revoga dispositivos da Lei Complementar nº 326, de 10 de novembro de 2005.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Ficam o auxílio-saúde e o auxílio-alimentação instituídos nos termos do artigo 77 da Lei Complementar nº 326, de 10 de novembro de 2005, incorporados aos vencimentos básicos dos servidores efetivos da Assembleia Legislativa.

Parágrafo único. Com a incorporação de que trata o *caput*, os vencimentos básicos das referências salariais nas carreiras e classes previstas no Anexo IX da Lei Complementar nº 326, de 2005, passam a ser o constante no Anexo Único desta Lei Complementar.

Art. 2º. Ficam transformadas em vantagem pessoal, sujeita, exclusivamente, à atualização pelos índices gerais de reajustes salariais, os valores do Adicional de Assistência Especial, da Gratificação de Incentivo à Qualificação Profissional e da Gratificação de Incentivo à Educação, concedidas nos termos do parágrafo único do artigo 53 e dos artigos 65, 66, 67 e 68 da Lei Complementar nº 326, de 2005.

Art. 3º. Ficam revogados os incisos IV e o parágrafo único do artigo 53, os artigos 62 a 68, os incisos II e IV do artigo 77 e o Quadro 02 do Anexo VII da Lei Complementar nº 326, de 2005.

Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 10 de novembro de 2009, 121º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO ÚNICO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


