LEI COMPLEMENTAR Nº 54, DE 06 DE JANEIRO DE 1992.

DOE Nº 2445, DE 06 DE JANEIRO DE 1992.

Dispõe sobre a Gratificação de Incentivo ao Magistério e altera dispositivos da Lei Complementar nº 17, de 29 de dezembro de 1986.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - Fica alterada a Gratificação de Incentivo ao Magistério, de que trata o Anexo I, da Lei Complementar nº 17, de 29 de dezembro de 1986, de conformidade com os percentuais sobre os vencimentos básicos, constantes do Anexo Único da presente Lei Complementar.

> Art. 2º - A Gratificação de Incentivo ao Magistério é concedida aos Professores habilitados e leigos, Supervisores Escolares, Orientadores Educacionais e Administradores Escolares, devidamente habilitados, que se encontram em efetivo exercício nas escolas da rede pública de ensino, nas seguintes funções:

> I – atuação em sala de aula;

> II – supervisão educacional;

> III – orientação educacional;

> IV – direção de escola;

> V – vice-direção de escola.

> Art. 3º - O afastamento do servidor das atividades especificadas no artigo 2º implicará na imediata perda da Gratificação de Incentivo ao Magistério.

> Art. 4º - Fica revogado o artigo 115 da Lei Complementar nº 17, de 29 de dezembro de 1986.

> Art. 5º - O artigo 116 da Lei Complementar nº 17, de 29 de dezembro de 1986, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 116 – A jornada de trabalho do Professor regente de classe de pré-escolar, ensino fundamental e ensino médio será:

> I – de 20 (vinte) horas semanais;

> II – de 40 (quarenta) horas semanais.

> § 1º - O docente, em regime de 20 (vinte) horas semanais, terá 01 (um) turno diário completo.

> § 2º - O docente, em regime de 40 (quarenta) horas semanais terá 02 (dois) turnos diários completos”.

> Art. 6º - Ficam revogados dispositivos dos §§ 3º e 4º do art. 116, passando os §§ 5º, 6º e 7º a vigorar como §§ 3º, 4º e 5º, respectivamente.

> Parágrafo único – V E T A D O.

> Art. 7º - Esta Lei Complementar entrará em vigor em 1º de janeiro de 1992.

> Art. 8º - Renovam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 06 de janeiro de 1992, 104º de República.

ASSIS CANUTO
------------

> Governador, em exercício

A N E X O    Ú N I C O
===================

||
||
||
||
||
||
||
||


