LEI COMPLEMENTAR Nº 551, DE 31 DE DEZEMBRO DE 2009.

*DOE Nº 1401, DE 5 DE JANEIRO DE 2010.*

Altera e acrescenta dispositivos a Lei Complementar nº 358, de 13 de setembro de 2006.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. O Quadro do Anexo único da Lei Complementar nº 358, de 13 de setembro de 2006, passa a vigorar com as alterações constantes do Anexo I desta Lei Complementar.

Art. 2º**. **A estrutura remuneratória dos cargos constantes do Anexo I desta Lei Complementar é formada por 70% (setenta por cento), a título de verba de representação e 30% (trinta por cento) a título de vencimento básico, e a simbologia é a constante do Anexo II desta mesma Lei Complementar.

Art. 3º.** **Fica vedado o exercício da advocacia privada pelos servidores da Defensoria Pública, incluindo os cedidos, cuja transgressão será punível nos termos do Regime Jurídico do Servidor Público como infração funcional de natureza grave.

Art. 4º**.** Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo os seus efeitos financeiros a contar de 1º de dezembro de 2009, e as despesas correrão a conta da dotação orçamentária da Defensoria Pública.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 31 de dezembro de 2009, 121º da República.

IVO NARCISO CASSOL

Governador

ANEXO I

QUADRO DE CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR E ASSESSORAMENTO DA

DEFENSORIA PÚBLICA

ANEXO II

SIMBOLOGIA REMUNERATÓRIA DO QUADRO DE CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR E ASSESSORAMENTO DA DEFENSORIA PÚBLICA

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

####### 

####### 

####### 


