LEI COMPLEMENTAR Nº 58, DE 07 DE JULHO DE 1992.

### DOE Nº 2569, DE 08 DE JULHO DE 1992.

DOE Nº 2603, DE 25 DE AGOSTO DE 1992.

Dispõe sobre a remuneração dos Policiais Civis e Militares do Estado de Rondônia, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

TÍTULO I
========

> DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

> Art. 1º - Esta Lei regula a remuneração dos policiais civis e militares do Estado de Rondônia e dispõe sobre outros direitos.

TÍTULO II
=========

> DA REMUNERAÇÃO DO POLICIAL EM ATIVIDADE

> CAPÍTULO I

> DA REMUNERAÇÃO

> Art. 2º - Remuneração é o somatório das parcelas devidas, mensal e regularmente, aos policiais civis e militares, pelo efetivo exercício de suas atividades, ou, em decorrência delas, quando na inatividade.

> Parágrafo único – A remuneração de que trata este artigo não está sujeita à penhora, seqüestro ou arresto, exceto nos casos especificamente previstos em lei.

> Art. 3º - A estrutura remuneratória dos policiais em atividades tem a seguinte constituição:

> I – vencimento básico;

> II – gratificações:

1.  gratificação de tempo de serviço;

2.  gratificação de dedicação policial exclusiva;

3.  gratificação de compensação orgânica;

4.  gratificação de função;

5.  gratificação de risco de vida.

> III – indenizações:

1.  ensino e instrução;

2.  diária;

3.  transporte;

4.  ajuda de custo;

5.  bolsa de estudo.

> IV – adicionais:

1.  adicional de férias;

2.  adicional natalino;

3.  auxílio funeral;

4.  salário família.

> Parágrafo Único – Os policiais fazem jus, ainda, a outros direitos constantes do Capítulo VI deste Título.

> Art. 4º - O direito à remuneração tem início na data:

> I – para os policiais civis:

1.  do efetivo exercício do cargo, quando se tratar de nomeação, reintegração e reversão;

2.  da promoção ou acesso, quando for o caso.

> II – para os policiais-militares:

1.  do ato de promoção, nomeação ou convocação para o serviço ativo, para o oficial;

2.  do ato de declaração, para o aspirante-a-oficial;

3.  do ato de promoção ou convocação para o serviço ativo, para as praças;

4.  do ato de declaração, para o soldado de 2ª classe;

5.  do ato de inclusão, para o soldado de 3ª classe;

6.  do ato de reinclusão, para o desertor, quando praça sem estabilidade.

> § 1º - Executa-se do disposto no inciso II o aluno-a-oficial de administração, que faz jus à remuneração da graduação anterior a da matrícula, até a promoção ao posto de segundo-tenente administrativo.

> § 2º - Nos casos de retroatividade, a remuneração será devida a partir da data declarada no respectivo ato.

> Art. 5º - Suspende-se temporariamente o direito à remuneração:

> I - para os policiais civis, quando:

1.  nomeado para cargo em comissão, ressalvado o direito de opção;

2.  no exercício remunerado de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, ressalvados os casos de opção e o previsto em dispositivo constitucional;

3.  designado para servir em autarquia, sociedade de economia mista ou empresa pública, salvo quando essa designação for de interesse do Estado;

4.  em licença para tratar de interesse particular.

> II – para os policiais-militares, quando:

1.  em licença para tratar de interesse particular;

2.  ultrapassar o período de um ano, contínuo ou não, a cada dez anos de efetivo serviço, em licença para tratamento de saúde de dependente legalmente reconhecido;

3.  na situação de desertor, se oficial ou praça com estabilidade;

4.  nomeado para cargo em comissão, ressalvado o direito de opção.

> Art. 6º - Suspende-se, temporária e parcialmente, o direito à remuneração dos policiais, quando:

> I – afastado das suas atividades por motivo de prisão, em flagrante ou preventiva, determinada pela autoridade competente;

> II – afastado das suas atividades em virtude de condenação, por sentença transitada em julgado, à pena que não determine perda do cargo;

> § 1º - Nos casos previstos no inciso I deste artigo, é devido ao policial 65% (sessenta e cinco por cento) de sua remuneração.

> § 2º - No caso do parágrafo anterior, o policial, se absolvido, terá direito à diferença da remuneração.

> § 3º - Ocorrendo o previsto no inciso II deste artigo, é devido ao policial 50% (cinqüenta por cento) de sua remuneração.

> Art. 7º - A remuneração do policial em atividade cessa:

> I – para o policial civil, por:

1.  demissão;

2.  aposentadoria;

3.  falecimento.

> II – para o policial-militar, quando excluído do serviço ativo da Polícia Militar.

CAPÍTULO II
===========

> DO VENCIMENTO BÁSICO

> Art. 8º - Vencimento básico é a retribuição pecuniária atribuída ao policial civil ou militar, pelo exercício de cargo público, com valor fixado em lei.

> Art. 9º - O policial no exercício de funções cujo desempenho seja privativo de cargo superior ao seu, terá sua remuneração calculada sobre o vencimento básico daquele, exceto nas substituições até 30 (trinta) dias.

> § 1º - Quando, na substituição prevista neste artigo, as funções forem atribuíveis a mais de um cargo, a remuneração do substituto será calculada sobre o vencimento básico correspondente ao menor deles.

> § 2º - O disposto neste artigo não se aplica ao aspirante-a-oficial.

> Art. 10 – A tabela de vencimentos básicos dos policiais é a constante do anexo I desta Lei Complementar.

CAPÍTULO III
============

> DAS GRATIFICAÇÕES

> Art. 11 – Gratificações são parcelas remuneratórias devidas aos policiais civis e militares pelo exercício de atividades policiais ou por condições reunidas ou adquiridas em virtude destas.

SEÇÃO I
=======

> Da Gratificação de Tempo de Serviço

> Art. 12 – A gratificação de tempo de serviço é devida ao policial, no valor correspondente a 1% (um por cento) por ano de serviço público efetivamente prestado, incidente sobre seu vencimento básico.

> Parágrafo único – O policial fará jus à gratificação constante deste artigo, a partir do dia seguinte em que completar o anuênio.

SEÇÃO II
========

> Da Gratificação de Dedicação Policial Exclusiva

> Art. 13 – A gratificação de dedicação policial exclusiva, no valor correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do vencimento básico, é devida aos policiais que exercerem, em regime integral e exclusivamente, os encargos existentes nas respectivas instituições policiais.

> Parágrafo Único – É responsabilidade do policial informar, por escrito, à sua instituição, o exercício de encargos diversos da atividade policial.

SEÇÃO III
=========

> Da Gratificação de Compensação Orgânica

> Art. 14 – A gratificação de compensação orgânica, no valor correspondente a 5% (cinco por cento) do vencimento básico, é destinada a compensar os desgastes orgânicos conseqüentes dos danos psicossomáticos, resultantes do desempenho continuado das atividades especiais ou insalubres seguintes:

> I – mergulho com escafandro ou aparelho;

> II – trabalho com raio x ou contato permanente com substância tóxica ou radioativa;

> III – trabalho em aeronave policial, como tripulante orgânico;

> IV – trabalho em organização hospitalar ou cozinha industrial das instituições policiais do Estado;

> V – trabalho em institutos médicos legais ou congêneres;

> VI – outras atividades penosas ou insalubres reconhecidas pela instituição.

> § 1º - Mesmo que exerça mais de uma atividade prevista neste artigo, o policial somente fará jus à gratificação de uma delas.

> § 2º - As atividades referidas neste artigo só poderão ser exercidas por policial habilitado e legalmente designado.

> § 3º - A gratificação de compensação orgânica é devida durante a aprendizagem e por todo o tempo de desempenho da atividade.

SEÇÃO IV
========

> Da Gratificação de Função

> Art. 15 – A gratificação de função, no valor correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do vencimento básico, é devida aos policiais, em virtude do efetivo exercício dos encargos previstos no anexo II desta Lei Complementar.

> § 1º - Aplica-se o disposto neste artigo aos conselhos ou comissões com duração igual ou superior a 30 (trinta) dias.

> § 2º - Mesmo que exerça mais de um encargo previsto no anexo II desta Lei Complementar, o policial somente fará jus à gratificação de um deles.

> § 3º - O policial que se ausentar em virtude de férias, licenças e dispensas remuneradas, trânsito e instalação, cursos e ou estágios para os quais tenha sido legalmente designado, não perderá o direito à percepção da gratificação de função que percebe antes.

> SEÇÃO V

> Da Gratificação de Risco de Vida

> Art. 16 – A gratificação de risco de vida, correspondente a 100% (cem por cento) do vencimento básico, é devida aos policiais, em decorrência dos riscos a que estão sujeitos no exercício de suas funções.

CAPÍTULO IV
===========

> DAS INDENIZAÇÕES

> Art. 17 – Indenizações são parcelas remuneratórias eventuais devidas aos policiais, para ressarcir despesas realizadas em decorrência do exercício de suas funções.

SEÇÃO I
=======

> Do Ensino e Instrução

> Art. 18 – A indenização de ensino e instrução destina-se a atender as despesas decorrentes de atividades docentes dos policiais, em estabelecimentos de ensino de suas respectivas instituições.

> § 1º - A indenização de ensino e instrução é devida nos seguintes percentuais:

> I – 0,76% (setenta e seis centésimos por cento) do vencimento básico, por hora-aula efetivamente ministrada a cursos ou estágios de nível superior;

> II – 0,50% (cinqüenta centésimos por cento) do vencimento básico, por hora-aula efetivamente ministrada, aos demais cursos ou estágios;

> III – o auxiliar ou monitor de ensino e instrução perceberá a metade dos percentuais constantes dos incisos anteriores, incidentes sobre o seu vencimento básico, por hora aula que efetivamente auxiliar ou monitorar.

> § 2º - A indenização de que trata este artigo é devida aos professores, instrutores e monitores, legalmente designados, não orgânicos dos estabelecimentos de ensino, até o máximo de 20 (vinte) horas-aula semanais.

SEÇÃO II
========

> Das Diárias

> Art. 19 – A indenização de diária destina-se a atender as despesas com pousada, alimentação e locomoção urbana do policial que afastar-se da sede por motivo de serviço.

> § 1º - Entende-se por sede, para efeito desta seção, a cidade ou distrito onde o policial exerce suas atividades.

> § 2º - No afastamento da sede, por período igual ou superior a 06 (seis) horas e inferior a 12 (doze) horas, o policial tem direito a meia diária.

> § 3º - O afastamento da sede por período inferior a 06 (seis) horas não gera direito à percepção de diária; salvo quando abranger, integralmente, horário de refeição. Nesse caso, o policial fará jus a 30% (trinta por cento) do valor da diária respectiva.

> § 4º - Para efeito do disposto no parágrafo anterior, entende-se como horário de refeição:

> I – café: das 6 horas às 7 horas;

> II – almoço:das 11 horas às 13 horas;

> III – jantar:das 18 horas às 19 horas

> Art. 20 – Ao policial é devida a diária correspondente às funções do substituído.

> Art. 21 – O valor da diária será acrescido de 80% (oitenta por cento), quando o deslocamento se der para fora do Estado.

> Art. 22 – Ocorrendo o deslocamento do policial para fora do País, o valor da diária será equivalente ao seu triplo.

> Art. 23 – O policial que se afastar de sede na qualidade de assessor, fará jus à diária no mesmo valor atribuído à autoridade acompanhada.

> Art. 24 – O pagamento da diária a que fizer jus o policial deverá ser efetuado adiantamento, para ajuste de contas após o regresso.

> Parágrafo Único – Falecendo o policial, seus herdeiros não restituirão as diárias que tenham sido recebidas adiantadamente.

> Art. 25 – O Diretor-Geral da Polícia Civil e o Comandante-Geral da Polícia Militar fazem jus à diária no valor igual ao de Secretário de Estado.

> Parágrafo único – Os valores das diárias a serem pagas aos demais policiais são os constantes da tabela II do anexo II desta Lei Complementar.

SEÇÃO III
=========

> Do Transporte

> Art. 26 – A indenização de transporte destina-se a atender às despesas com passagens e transladação de bagagem do policial movimentado para outra localidade, que importe em mudança de domicílio.

> Art. 27 – O policial terá direito a passagem por conta do Estado, quando tiver que efetuar deslocamento para fora da localidade em que serve, nos seguintes casos:

> I – por motivo de serviço;

> II – por interesse da Justiça;

> III – para tratamento da saúde.

> § 1º - Ao dependente do policial designado ou nomeado para cargo, função, comissão, curso ou estágio de duração igual ou superior a 45 (quarenta e cinco) dias será assegurada a concessão de passagens por conta do Estado.

> § 2º - A passagem será concedida:

> I – por via aérea, no deslocamentos para fora do Estado;

> II – por via terrestre, nos deslocamentos no Estado.

> § 3º - Ao policial é facultado optar, mediante prévio requerimento, pelo recebimento em espécie do valor correspondente às passagens aéreas que lhe forem devidas e aos seus dependente.

> Art. 28 – Fará jus à transladação da bagagem, para si e seus dependentes, o policial movimentado no Estado.

> Art. 29 – O policial não fará jus ao transporte, quando movimentado por interesse próprio, antes de completar o prazo mínimo na localidade previsto em dispositivo legal.

SEÇÃO IV
========

> Da Ajuda de Custo

> Art. 30 – A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas de trânsito e instalação do policial que, no interesse do serviço, passar a Ter exercício em nova sede.

> Art. 31 – O policial terá direito à indenização de ajuda de custo nos valores e condições seguintes:

> I – 100% (cem por cento) de sua remuneração, nas movimentações por período igual ou superior a 06 (seis) meses;

> II – 50% (cinqüenta por cento) de sua remuneração, nas movimentações por período igual ou superior a 03 (três) meses e inferior a 06 (seis) meses;

> III – 30% (trinta por cento) de sua remuneração, nas movimentações por período igual ou superior a 45 (quarenta e cinco) dias e inferior a 03 (três) meses;

> IV – 10% (dez por cento) de sua remuneração, nos cursos ou estágios, fora do Estado, para os quais tenha sido legalmente designado, com duração superior a 10 (dez) dias e inferior a 45 (quarenta e cinco) dias.

> § 1º - O policial fará jus ao triplo do valor da ajuda de custo, quando a movimentação for para o exterior.

> Art. 32 – O policial não fará jus à ajuda de custo quando:

> I – movimentado por interesse próprio, antes de completar o prazo mínimo de permanência na localidade;

> II – desligado de curso ou estágio, por falta de aproveitamento ou trancamento de matrícula voluntário.

> Art. 33 – Restituirá a ajuda de custo o policial que a recebeu, nas formas e circunstâncias seguintes:

> I – integralmente, e de uma só vez, quando deixar de seguir destino a seu pedido;

> II – pela metade, e de uma só vez, quando, até seis meses após seguir destino, for, a pedido, movimentado, excluído do serviço ativo, demitido, ou entrar em gozo de licença para tratar de interesse particular.

> Art. 34 – Quando o policial for promovido a contar de data anterior ao direito do pagamento da ajuda de custo, fará jus à diferença entre o valor desta e daquela a que teria direito na situação anterior atingida pela promoção.

SEÇÃO V
=======

> Da Bolsa de Estudo

> Art. 35 – A indenização de bolsa de estudo destina-se a atender as despesas decorrentes das atividades do policial matriculado em cursos ou estágios fora do Estado.

> § 1º - O policial terá direito à bolsa de estudo nos seguintes valores:

> I – 60% (sessenta por cento) da sua remuneração para o curso superior de polícia e cursos de aperfeiçoamento, especialização e extensão;

> II – 50% (cinqüenta por cento) de sua remuneração, para os demais cursos ou estágios.

> § 2º - No caso de curso ou estágio realizado no exterior, o policial terá direito ao triplo do valor da indenização prevista nesta seção.

> § 3º - O policial fará jus à indenização de que trata este artigo a partir do início do curso ou estágio até a data de seu término.

CAPÍTULO V
==========

> DOS ADICIONAIS

> Art. 36 – Adicionais são parcelas pecuniárias de natureza eventual ou especial, devidas, em razão de legislação específica ou peculiar, aos policiais civis e militares da ativa ou na inatividade.

SEÇÃO I
=======

> Do Adicional de Férias

> Art. 37 – Independente de solicitação, será pago ao policial, por ocasião de suas férias regulamentares, antecipadamente, um adicional correspondente a 1/3 (um terço) da remuneração do mês em que as mesmas tiveram início.

> § 1º - O policial demitido, se civil, ou excluído do serviço ativo, se militar, receberá o adicional proporcional, calculado sobre a remuneração do mês em que se deu o referido ato.

> § 2º - Para efeito do parágrafo anterior, a fração superior ou igual a 15 (quinze) dias será considerada como mês integral.

> SEÇÃO II

> Do Adicional Natalino

> Art. 38 – O adicional natalino corresponde a 1/12 (um doze avos) da remuneração a que o policial fizer jus no mês de dezembro, por mês de efetivo serviço, no respectivo ano.

> § 1º - O policial demitido, se civil, ou excluído do serviço ativo, se militar, receberá o adicional proporcional, calculado sobre a remuneração do mês em que se deu referido ato.

> § 2º - Para efeito do parágrafo anterior, a fração superior ou igual a 15 (quinze) dias será considerada como mês integral.

SEÇ!ÃO III
==========

> Auxílio-Funeral

> Art. 39 . O auxílio funeral, correspondente a 50% (cinqüenta por cento) do vencimento básico de coronel PM ou delegado especial, é quantitativo em dinheiro para custear as despesas como o sepultamento do policial.

> Parágrafo único – Quando o sepultamento do policial for custeado diretamente pela instituição, não será pago aos dependentes o adicional deste artigo.

> Art. 40 – O Estado fará a transladação do cadáver do policial, quando for possível, para qualquer localidade do território nacional, mediante solicitação do cônjuge, descendente ou ascendente.

SEÇÃO IV
========

> Do Salário-Família

> Art. 41 – O salário-família é devido ao policial, por dependente, no valor e nas condições estabelecidas na legislação pertinente.

CAPÍTULO VI
===========

> DOS OUTROS DIREITOS REMUNERATÓRIOS

SEÇÃO I
=======

> Da Alimentação

> Art. 42 – O policial tem direito à alimentação por conta do Estado, nas condições da presente seção, através do fundo para aquisição de gêneros alimentícios de cada instituição, que o movimentará de forma própria ou mediante convênio, desde que esteja de serviço de escala, de plantão, ou em outra situação que não permita sua saída para refeição.

> Art. 43 – Os fundos para aquisição de gêneros alimentícios serão constituídos com recursos provenientes de repasse realizado através de saque em folha de pagamento, de cada instituição policial, equivalente a 2% (dois por cento) do vencimento básico do soldado ou agente, de 1ª classe, por dia, para cada policial;.

SEÇÃO II
========

> Do Fardamento

> Art. 44 – O aluno de curso de formação policial-militar e as praças de graduação inferior a 3º sargento terão seu fardamento custeado pelo Estado, nas condições da presente seção, através do fundo de aquisição de fardamento, que o movimentará de forma própria ou mediante convênio.

> Parágrafo único – O fundo a que se refere este artigo será constituído com recurso repassado pelo Governo do Estado, através do saque em folha de pagamento da Polícia Militar, equivalente a 7% (sete por cento) do vencimento básico do soldado de 1ª classe, mensalmente, por policial-militar.

> Art. 45 – O policial-militar que perder seus uniformes em qualquer sinistro ou deslocamento a serviço, comprovado em procedimento apuratório, terá direito à reposição das peças perdidas.

SEÇÃO III
=========

> Do Apoio Assistencial

> Art. 46 – O Estado de Rondônia proporcionará ao policial e aos seus dependentes assistência médica, odontológica, hospitalar e social, através das suas organizações de serviço de saúde e de assistência social.

> Art. 47 – O tratamento do policial, em virtude de ferimento, doença, moléstia ou enfermidade que tenha relação de causa e efeito com o serviço, correrá por conta dos cofres públicos do Estado de acordo com regulamentação específica.

> Parágrafo único – Quando o tratamento de que trata este artigo for domiciliar, as despesas com medicamentos não serão custeadas pelo Estado.

> Art. 48 – Para efeito do disposto no artigo anterior, o atendimento do policial e dependentes, em clínicas ou hospitais, especializados ou não, nacionais ou estrangeiros, estranhos aos serviços hospitalares do Estado, será autorizado pelos ordenadores de despesa das respectivas instituições policiais:

> I – quando não houver organizações hospitalares do Estado não dispuserem de clínica especializada ou dos meios necessários para o atendimento;

> II – quando não houver organização hospitalar do Estado do Estado na localidade, e não for possível ou viável deslocar o paciente para outra localidade.

> Art. 49 – Nos casos previstos no artigo anterior, também poderá ser autorizado o atendimento do policial-militar, quando houver convênio firmado pela corporação com essa finalidade.

> Parágrafo único – O convênio de que trata este artigo será custeado através do Fundo de Saúde da Polícia Militar, com os seguintes recursos:

> I – contribuição mensal no valor de 5% (cinco por cento) do vencimento básico do policial-militar;

> II – recursos próprios do fundo;

> III – recursos orçamentários do Estado, repassados mensalmente pela Polícia Militar, sacados em folha de pagamento, no valor igual a metade do montante recolhido pelos policiais-militares.

> IV – doações e subvenções;

> V – outros recursos;

> Art. 50 – O policial civil, além da assistência em organização do serviço de saúde e social do Estado, também será assistido pelo Instituto de previdência do Estado de Rondônia – IPERON, nos termos dos dispositivos desta seção.

TÍTULO III
==========

> DOS DIREITOS DO POLICIAL AO PASSAR PARA A INATIVIDADE

> Art. 51 – O policial que contar mais de 25 (vinte e cinco) anos de serviço, se homem, e mais de 20 9vinte), se mulher, ao passar para a inatividade, faz jus ao valor de uma remuneração correspondente à última função que exercia na atividade.

TÍTULO IV
=========

> DA REMUNERAÇÃO DO POLICIAL NA INATIVIDADE

> CAPÍTULO I

> DA REMUNERAÇÃO E OUTROS DIREITOS

> Art. 52 – A estrutura remuneratória dos policiais civis e militares na inatividade tem a seguinte constituição:

> I – provento;

> II – adicionais:

1.  adicional de inatividade;

2.  adicional natalino;

3.  auxílio funeral;

4.  salário-família.

> Art. 53 – O provento, quantitativo mensal em dinheiro pago ao policial da inatividade, não será inferior à remuneração que percebia quando na situação de atividade, respeitada a proporcionalidade dos anos de serviço computáveis para a inatividade.

> Parágrafo único – O policial de que trata este artigo continuará a perceber a remuneração da ativa, até que se conclua o seu processo de passagem para a inatividade.

> Art. 54 – Quando a passagem para a inatividade for motivada por incapacidade definitiva decorrente de ferimento recebido em operações e/ou ações policiais, ou enfermidade contraída nessa situação, o policial fará jus a um provento igual à remuneração integral do grau hierárquico imediato ao que possuía na ativa.

> Parágrafo único – Aplica-se o disposto neste artigo aos casos de acidente, doença, moléstia ou enfermidade que tenha relação de causa e efeito com as condições inerentes ao serviço, quando o policial for considerado inválido.

> Art. 55 – Quando a passagem para a inatividade for motivada por incapacidade definitiva decorrente de acidente, doença, moléstia ou enfermidade que tenha relação de causa e efeito com as condições inerentes ao serviço, e de outras que a lei indicar com base nas conclusões da medicina especializada, o policial fará jus a um provento igual à remuneração integral que possuía na ativa.

> Parágrafo único – Aplica-se o disposto neste artigo ao caso de acidente, doença, moléstia ou enfermidade sem relação de causa e efeito com o serviço, quando o policial for considerado inválido.

> Art. 56 – Quando a passagem para a inatividade for motivada por incapacidade definitiva decorrente de acidente, doença, moléstia ou enfermidade sem relação de causa e efeito com o serviço, o policial fará jus a um provento igual à remuneração que possuía na ativa, proporcional aos anos de serviço computáveis para a inatividade.

> Art. 57 – Quando o policial, ao passar para a inatividade, contar com 30 (trinta) ou mais anos de serviço, se homem, e 25 (vinte e cinco) ou mais anos de serviço, se mulher, fará jus a um provento igual à remuneração integral do grau hierárquico imediatamente superior ao que possuía na situação de atividade.

> Art. 58 – O policial do último grau hierárquico de sua instituição, ao passar para a inatividade fará jus a um acréscimo de 20% (vinte por cento) sobre o seu provento:

> I – no caso previsto no artigo 54, e seu parágrafo, deste capítulo;

> II – na situação prevista no artigo 57 deste capítulo.

> Art. 59 – Ao policial-militar convocado para o serviço ativo é facultado optar pela remuneração da ativa.

> Art. 60 – Cessa o direito à percepção da remuneração na inatividade na data do falecimento do policial.

> Art. 61 – O policial-militar da inatividade, convocado para o serviço ativo, ao retornar à inatividade, terá sua remuneração recalculada em função do novo cômputo de tempo de serviço e das novas situações alcançadas quando convocado.

> Art. 62 – A remuneração e outros direitos dos policiais na inatividade serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos policiais da ativa.

CAPÍTULO II
===========

> DOS ADICIONAIS

> Art. 63 – O policial na inatividade, reformado por invalidez, fará jus, mensalmente, a um adicional de invalidez, no valor de 10% (dez por cento) incidentes sobre o seu provento, desde que satisfaça a uma das seguintes condições, devidamente constatadas por junta médica oficial:

> I – necessitar de internações especializadas, em organização hospitalar;

> II – necessitar de assistência médica ou cuidados permanentes de enfermagem.

> Art. 64 – O adicional natalino, o auxílio natalino, o auxílio funeral, bem como o salário-família, serão concedidos ao policial da inatividade nas mesmas condições previstas para o policial da ativa.

TÍTULO V
========

> DOS DESCONTOS, LIMITES, CONSIGNANTES E CONSIGNATÁRIOS

> CAPÍTULO I

> DOS DESCONTOS

> Art. 65 – Descontos são os abatimentos que pode sofrer a remuneração dos policiais civis ou militares, para cumprimento de obrigações assumidas ou impostas em virtude de disposição de lei ou regulamento.

> Parágrafo único – Os descontos de que trata este artigo são classificados em:

> I – contribuições:

> a) de policiais civis:

1.  para sindicatos e associações de classe;

2.  para o Instituto de Previdência do Estado de Rondônia;

3.  à Fazenda do Estado, quando fixada em lei.

> b) de policiais-militares:

1.  para a Pensão Policial Militar;

2.  ao Fundo de Saúde da Polícia Militar;

3.  à Fazenda do Estado, quando fixada em lei.

> II – indenizações:

1.  à Fazenda do Estado, em decorrência de dívida;

2.  pela ocupação de próprio residencial do Estado, que não esteja sob a responsabilidade da instituição policial.

> III – consignações:

1.  para pagamento de mensalidade social e ressarcimento de despesas contraídas junto às entidades consignatárias;

2.  para cumprimento de requisição ou sentença judicial;

3.  para pagamento de prestação da casa própria, adquirida pelo Sistema Financeiro da Habitação;

4.  para outros fins de interesse das instituições policiais.

> Art. 66 – Os descontos em folha de pagamento descritos no artigo anterior são, ainda:

> I – obrigatórios:os estabelecidos nos incisos I e II do Parágrafo único e letra “b” do inciso III do artigo anterior;

> II – autorizados: os demais descontos previstos no inciso III do artigo anterior.

CAPÍTULO II
===========

> DOS LIMITES PARA DESCONTO

> Art. 67 – Efetuados os descontos obrigatórios, será considerado, para efeito dos demais, o limite de 70% (setenta por cento) incidentes sobre o saldo da remuneração do policial civil ou militar.

CAPÍTULO III
============

> DOS CONSIGNANTES E CONSIGNATÁRIOS

> Art. 68 – São consignantes todos os policiais civis e militares da ativa ou da inativa.

> Art. 69 – O Poder Executivo especificará as entidades consignatárias, para efeito desta lei.

TÍTULO VI
=========

> DAS DISPOSIÇÕES DIVERSAS

> CAPÍTULO I

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

> Art. 70 – Ao policial civil ou militar, que for concedida licença especial, será assegurada a remuneração integral da função que exercia no início do gozo.

> Art. 71 – Nenhum policial civil ou militar poderá perceber, a qualquer título, direitos ou vantagens pecuniárias, não previstas nesta Lei Complementar.

> Art. 72 – O policial civil ou militar que, em virtude da aplicação desta lei, venha a fazer jus a uma remuneração inferior à que recebia, terá direito a um complemento igual ao valor da diferença encontrada, pago como vantagem individual, até que se elimine a desigualdade.

CAPÍTULO II
===========

> DAS DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

> Art. 73 – O valor da contribuição para a Pensão Militar será igual a 2% (dois por cento) do vencimento básico a que faz jus o policial-militar da ativa.

> Art. 74 – Ao policial-militar no exercício de função de natureza policial-militar ou de interesse policial-militar, será assegurado o direito de optar pela remuneração de seu cargo.

> Art. 75 – Ao policial civil ou militar, investido em cargo em comissão ou função de confiança, é facultada a opção pela remuneração do seu cargo efetivo, sem prejuízo das gratificações daquele cargo ou função.

> Art. 76 – Quando ocorrer a convocação da Polícia Militar pelo Governo Federal, para assegurar à Corporação o nível necessário de adestramento e disciplina, a remuneração dos policiais, em princípio, continuará a cargo do Estado de Rondônia.

> Art. 77 – O Governo do Estado de Rondônia efetuará o pagamento dos policiais civis, militares e pensionistas, pelo sistema de crédito, através da rede bancária.

> Art. 78 – Quando o policial civil ou militar for considerado desaparecido ou extraviado, sua remuneração será paga aos dependentes.

> § 1º - No caso previsto neste artigo, decorridos 06 (seis) meses, far-se-á a habilitação dos beneficiários à pensão, cessando o pagamento da remuneração.

> § 2º - Reaparecendo o policial, e apuradas as causas de seu afastamento, caber-lhe-á, se for o caso, o pagamento da diferença entre a remuneração a que faria jus se tivesse permanecido em serviço, e a remuneração paga aos seus dependentes, ou à pensão paga aos seus beneficiários.

> Art. 79 – A pensão policial correspondente à totalidade da remuneração do policial civil ou militar falecido, reajustada sempre que ocorrer modificação na remuneração dos policiais da ativa.

> Art. 80 – Aos alunos de cursos de formação, em virtude de não possuírem a habilitação para o total exercício da profissão, será paga uma remuneração, a título de bolsa especial, correspondente a 80% (oitenta por cento) do grau hierárquico inicial do cargo para o qual foi concursado.

> § 1º - Para efeito do disposto neste artigo, o soldado de 3º classe é equiparado ao aluno de curso de formação, percebendo 80% (oitenta por cento) da remuneração do soldado de 1ª classe.

> § 2º - Quando o aluno já for policial, ser-lhe-á assegurado o direito de opção pela remuneração anterior.

> Art. 81 – O policial-militar só concorrerá às substituições das funções privativas dos cargos de seu Quadro.

> Art. 82 – Fica criado o Fundo para Aquisição de Gêneros Alimentícios da Polícia Civil, a ser regulamentado pelo Poder Executivo.

CAPÍTULO III
============

> DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

> Art. 83 – As categorias funcionais de condutor de viatura e agente de portaria, pertencentes ao quadro de servidores do Estado e lotados até a promulgação da Lei Complementar n.º 15, de 14 de outubro de 1986, que estejam exercendo suas funções junto à Polícia Civil, em atividade policial, terão direito aos mesmos vencimentos, vantagens, direitos e deveres da categoria funcional de agente de polícia de 1ª classe.

> Art. 84 – Para o ingresso nas Polícias Civil e Militar exirgi-se-á, no mínimo, como requisito de nível de escolaridade, o 2º grau completo ou equivalente.

> Art. 85 – O policial-militar não poderá ser designado para o exercício de funções privativas de postos ou graduações acima da que possuir, se houver policial-militar de maior precedência, pronto na organização policial militar, percebendo em função privativa de posto ou graduação inferior à vaga existente.

> Art. 86 – As despesas decorrentes do cumprimento da presente Lei Complementar, correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas em favor das Polícias Civil e Militar, respectivamente, ou em outras para esse fim.

> Art. 87 – A partir da vigência da presente Lei Complementar, sempre que houver reajuste salarial para os demais servidores do Estado, o mesmo incidirá, na mesma data e nas mesmas proporções no vencimento básico dos policiais civis e militares.

> Art. 88 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos retroativos a 1º de junho de 1992.

> Art. 89 – Revogam-se as disposições em contrário.

> Governo do Estado de Rondônia, em 07 de julho de 1992, 104º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

> Governador

ANEXO I
=======

TABELA DE VENCIMENTOS BÁSICOS

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II
========

GRATIFICAÇÕES E INDENIZAÇÕES

TABELA I – GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO

||
||
||
||
||

ANEXO II
========

TABELA II – DIÁRIAS

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


