LEI COMPLEMENTAR Nº 593, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2010.

DOE Nº 1644, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2010.

Cria cargos de provimento efetivo e de provimento em comissão na estrutura do Tribunal de Justiça e altera dispositivos da Lei Complementar n° 568, de 29 de março de 2010, e da Lei n° 2.239, de 11 de janeiro de 2010.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1°. Ficam criados 175 (cento e setenta cinco) cargos de provimento em comissão de Diretor de Cartório, símbolo PJ-DAS-3, na estrutura do Tribunal de Justiça.

Parágrafo único. Os cargos criados no *caput* serão preenchidos em conformidade com as disposições do artigo 28 da Lei Complementar° 568, de 29 de março de 2010.

Art. 2°. Ficam criados os cargos de provimento em comissão e de provimento efetivo, constantes dos quadros I e II do Anexo I desta Lei Complementar, para o 2º Juizado da Infância e da Juventude e Vara de Execução de Penas e Medidas Alternativas.

Art. 3°. Os Quadros I e II do Anexo V da Lei Complementar n° 568, de 2010, passam a vigorar com a redação constante no Anexo II desta Lei Complementar.

Art. 4°. As especialidades de Bacharel em Direito e Bacharel em Letras, do cargo efetivo de Analista Judiciário, criados pela Lei n° 2.239, de 11 de janeiro de 2010, ficam, respectivamente, renomeadas para Analista Processual e Revisor Redacional.

Art. 5°. Com exceção do disposto no artigo 2°, esta Lei Complementar produz efeitos retroativos a 1° de agosto de 2010.

Art. 6º. As despesas decorrentes desta Lei Complementar correrão por conta de dotações orçamentárias próprias do Poder Judiciário.

Art. 7°. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 28 de dezembro de 2010, 122º da República.

JOÃO APARECIDO CAHULLA

Governador

ANEXO I

Quadro I

2º Juizado da Infância e da Juventude

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

Quadro II

Vara de Execução de Penas e Medidas Alternativas

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

QUADRO I

CONSOLIDAÇÃO DOS CARGOS EFETIVOS DO PODER JUDICIÁRIO

||
||
||
||
||
||
||

QUADRO II

CONSOLIDAÇÃO DOS CARGOS COMISSIONADOS DO PODER JUDICIÁRIO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


