LEI COMPLEMENTAR N.628, DE 12 DE AGOSTO DE 2011.

DOE Nº 1794, DE 12 DE AGOSTO DE 2011.

Altera dispositivos da Lei Complementar nº 529, de 10 de novembro de 2009.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. O *caput* do artigo 37 da Lei Complementar nº 529, de 10 de novembro de 2009, que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração dos Servidores do Departamento de Estradas de Rodagem e Transportes do Estado de Rondônia – DER/RO”, passa vigorar com a seguinte redação:

“Art. 37. Ficam concedidas aos servidores lotados e em efetivo exercício no DER/RO as seguintes gratificações:”

Art. 2º. O artigo 37, da Lei Complementar nº 529, de 2009, passa vigorar acrescido de parágrafo único, com a seguinte redação:

“Art. 37 . .......................................................................................................................

.......................................................................................................................................

Parágrafo único. A gratificação prevista no inciso II deste artigo é devida, ainda, aos servidores ocupantes de Cargos de Direção Superior, aos cedidos e aos temporários e será reajustada na mesma data e nos mesmos índices utilizados para os reajustes dos servidores públicos civis.”

Art. 3º. O Anexo IV da Lei Complementar nº 529, de 2009, passa vigorar nos termos do anexo único desta Lei Complementar.

Art. 4º. As despesas com a execução desta Lei Complementar correrão por conta de dotações orçamentárias próprias do DER/RO.

Art. 5º. Os efeitos desta Lei Complementar retroagem a contar de 1º de janeiro de 2011, exceto quanto à alteração do Anexo IV da Lei Complementar nº 529, de 2009, de que trata o artigo 3º.

Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 12 de agosto de 2011, 123º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

**ANEXO ÚNICO**

TABELA DE VALORES DA GRATIFICAÇÃO POR PRODUTIVIDADE

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


