LEI COMPLEMENTAR N.630, DE 25 DE AGOSTO DE 2011.

DOE Nº 1803, DE 25 DE AGOSTO DE 2011.

Cria unidades na estrutura administrativa da Assembleia Legislativa, cria e extingue cargos de provimento em comissão e altera partes dos Anexos I e II da Lei Complementar n° 326, de novembro de 2005.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1°. Ficam criados na estrutura administrativa da Assembleia Legislativa as unidades administrativas e os cargos de provimento em comissão constantes no Anexo I desta Lei Complementar.

Parágrafo único. O Departamento Financeiro passa a integrar a estrutura da Superintendência de Finanças.

Art. 2°. Ficam extintos, no Gabinete da Secretaria Legislativa, o cargo de Assessor da Mesa Diretora – ALE/DGS-2, 1 (um) cargo de Assessor Técnico – ALE/AT 1-30 e 1 (um) cargo de Assistente Técnico – ALE/AT 1-30.

Art. 3°. Em face do disposto nos artigos anteriores, as partes do Anexo I da Lei Complementar n° 326, de 2005, correspondentes às Secretarias Legislativa e Administrativa passam a vigorar nos termos do Anexo II desta Lei Complementar.

Art. 4°. Fica o valor do código ALE/DGS-2 constante do Anexo II da Lei Complementar n° 326, de 2005, alterado para R$ 8.800,00 (oito mil e oitocentos reais), a partir da vigência desta Lei Complementar.

Art. 5°. Fica revogado o artigo 70-A da Lei Complementar n° 326, de 2005.

Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 25 de agosto de 2011, 123º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


