LEI COMPLEMENTAR N. 636, DE 28 DE OUTUBRO DE 2011.

*DOE N. 1848, DE 03 DE NOVEMBRO DE 2011.*

Altera dispositivos da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, alterada pela Lei Complementar nº 619, de 26 de maio de 2011.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Fica acrescida a alínea “e” ao inciso V do artigo 17 da Lei Complementar nº 224, de 4 de janeiro de 2000, com a seguinte redação:

 “Art. 17. .......................................................................................................................

.......................................................................................................................................

e) elaboração da contabilidade geral do Estado.”

Art. 2º. Ficam extintos no quadro do Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 2000, alterada pela Lei Complementar nº 619, de 26 de maio de 2011, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Controladoria Geral do Estado, os seguintes Cargos de Direção Superior:

I – 1 (um) cargo de Diretor, símbolo CDS-17; e

II – 2 (dois) cargos de Chefe de Núcleo, símbolo CDS-15.

Art. 3º. Ficam criados, adicionando-os aos já existentes no quadro do Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 2000, alterada pela Lei Complementar nº 619, que dispõe sobre os Cargos de Direção Superior da Secretaria de Estado de Finanças, os seguintes Cargos de Direção Superior: 

I – 1 (um) cargo de Gerente, símbolo CDS-17; e

II – 2 (dois) cargos de Chefe de Núcleo, símbolo CDS-15.

Art. 4º. Fica revogada a alínea “c” do inciso V do artigo 16 da Lei Complementar nº 224, de 2000.

Art. 5º. O Anexo II da Lei Complementar nº 224, de 2000, alterada pela Lei Complementar nº 619, de 2011, no que se refere aos Cargos de Direção Superior da Controladoria Geral do Estado – CGE e da Secretaria de Estado de Finanças – SEFIN, passa a vigorar conforme Anexo único a esta Lei Complementar.

Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 28 de outubro de 2011, 123º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO ÚNICO
===========

Controladoria Geral do Estado – CGE
===================================

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

Secretaria de Estado de Finanças – SEFIN
========================================

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


