LEI COMPLEMENTAR Nº 63, DE 10 DE AGOSTO DE 1992.

DOE Nº 2600, DE 20 DE AGOSTO DE 1992.

Dispõe sobre a remuneração dos Procuradores do Estado de Rondônia e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> TÍTULO I

> DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

> Art. 1º - Esta Lei Complementar regula a remuneração dos Procuradores do Estado de Rondônia e dispõe sobre outros direitos.

> TÍTULO II

> DO QUADRO DA PROCURADORIA GERAL DO ESTADO

> CAPÍTULO I

> DA CARREIRA D EPROCURADOR DO ESTADO

> SEÇÃO I

> DA ESTRUTURA

> Alterada pela LEI COMPLEMENTAR N.º 183, DE 14 DE JULHO DE 1997, o Art. 2º desta LC.

> Art. 1º - O Art. 2º, da Lei Complementar n.º 63, de 10 de agosto de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 2º - Os cargos de Procurador do Estado serão organizados em carreira, em Quadro Especial, com a seguinte estruturam, conforme especificação do Anexo I desta Lei Complementar:

> I – 40 (quarenta) cargos de Procurador do Estado – Classe I;

> II – 25 (vinte e cinco) cargos de Procurador do Estado – Classe II;

> III – 20 (vinte) cargos de Procurador do Estado – Classe Especial”.

> Art. 2º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 3º - Revogam-se as disposições em contrário.

> Versão Anterior: (Art. 2º - Os cargos de Procurador do Estado serão organizados em carreira, em Quadro Especial, com a seguinte estrutura, conforme especificação do Anexo I desta Lei Complementar:

> I – 30 (trinta) cargos de Procurador do Estado – Classe I;

> II – 16 (dezesseis) cargos de Procurador do Estado – Classe II;

> III – 15 (quinze) cargos de Procurado do Estado – Classe III;

> IV – 09 (nove) cargos de Procurador do Estado – Classe Especial.)

> SEÇÃO II

> DA PROMOÇÃO

> Art. 3º - As promoções nas carreiras de Procurador do Estado serão feitas de classe à classe, obedecendo aos critérios de merecimento e antiguidade, alternadamente, após a ocorrência de vaga.

> Art. 4º - Somente depois de 04 (quatro) anos de efetivo exercício na respectiva classe, poderá o Procurador do Estado, ser promovido por qualquer dos critérios indicados.

> Parágrafo único – O Procurador do Estado promovido, passa a contar novo interstício para efeito de nova promoção.

> TÍTULO III

> DA REMUNERAÇÃO DO PROCURADOR DO ESTADO

> CAPÍTULO I

> DA REMUNERAÇÃO

> Art. 5º - A estrutura remuneratória dos Procuradores do Estado em atividade, tem a seguinte constituição:

> I – vencimento básico;

> II – vantagens pecuniárias:

1.  adicional de tempo de serviço;

2.  adicional de dedicação plena;

3.  gratificação de função;

4.  produtividade

5.  adicional de férias;

6.  adicional natalino;

7.  gratificação de representação;

8.  salário família;

9.  adicional por serviço extraordinário.

> III – indenizações:

1.  diária;

2.  ajuda de custo;

3.  bolsa de estudo.

> CAPÍTULO II

> VENCIMENTO BÁSICO

> Art. 6º - Vencimento básico é a atribuição pecuniária pelo exercício de cargo público, com valor fixado em lei.

> Art. 7º - A tabela de vencimento básico dos Procuradores do Estado é a constante ao Anexo II desta Lei Complementar.

> CAPÍTULO III

> DAS VANTAGENS PECUNIÁRIAS

> Art. 8º - Vantagens pecuniárias são acréscimos de estipêndio do funcionário, concedidas à título definitivo ou transitório, apresentando-se com características próprias e efeitos peculiares em relação ao beneficiário e à Administração.

> SEÇÃO I

> DO ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO

> Art. 9º - O adicional por tempo de serviço será devido ao procurador do Estado, no valor correspondente a 1% (um por cento) por ano de efetivo serviço prestado ao Estado de Rondônia, incidente sobre o vencimento básico, ressalvado o direito adquirido.

> SEÇÃO II

> DO ADICIONAL DE DEDICAÇÃO PLENA

> Art. 10 – O adicional de dedicação plena, no valor correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do vencimento básico, é devido aos Procuradores do Estado que optarem por exercer suas atividades em regime especial de trabalho.

> § 1º - O Procurador do Estado que optar pelo adicional de que trata o “caput” deste artigo deverá exercer as atividades inerentes ao seu cargo, com exclusividade.

> § 2º - A opção de que trata o “caput” deste artigo poderá ser renunciada, em prazo não inferior a um ano, contado da data de sua efetivação, somente podendo ser renovada respeitado o mesmo prazo.

> SEÇÃO III

> DA GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO

> Art. 11 – A gratificação de função, no valor correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do vencimento básico é devida em parcela única, aos Procuradores do Estado, em virtude do efetivo exercício dos seguintes encargos:

> I – Comissão de Concurso;

> II – Comissão de Sindicância;

> III – Comissão de Processo Administrativo Disciplinar;

> IV – Comissão destinada a atender os preceitos do art. 17, inciso IV, da Lei Complementar nº 20/87.

> Art. 12 – O valor correspondente à gratificação prevista no artigo anterior, será pago ao término do trabalho, independentemente do seu prazo de duração.

> SEÇÃO IV

> DO ADICIONAL DE PRODUTIVIDADE

> Alterada pela LEI COMPLEMENTAR N.º 91, DE 03 DE NOVEMBRO DE 1993 o “caput” e o inciso II do artigo 13, da Lei Complementar n.º 63, de 10 de agosto de 1992, passam a vigorar com as seguintes redações:

> Art. 13 – O adicional de produtividade é devido ao Procurador do Estado, à razão de Cr$ 92,00 (noventa e dois cruzeiros reais), por ponto, na forma abaixo:

> VERSÃO ANTERIOR: (- Art. 13 – O adicional de produtividade é devido ao Procurador do Estado, que corresponderá a diferença existente entre o salário básico, a gratificação de representação, a gratificação de dedicação plena do Procurador do Estado e o valor correspondente ao disposto no art. 36.)

> I – Para fazer jus ao adicional de produtividade, o Procurador do Estado, deverá obter o mínimo de 701 (setecentos e um) pontos por mês;

> II – 1.500 (hum mil e quinhentos) pontos que deverão ser o máximo atingido pelo Procurador do Estado;

> VERSÃO ANTERIOR (II – A diferença apresentada no “caput” deste Artigo corresponderá a 1.500 (hum mil e quinhentos) pontos, que deverá ser o máximo atingido pelo Procurador;

> III – O Procurador Geral do Estado designará Comissão Especial de caráter permanente, composta pelo Corregedor da Procuradoria Geral do Estado, que irá presidi-la, e mais 02 (dois) Procuradores-Chefes, devendo ser indicados seus respectivos suplentes, para proceder a avaliação mensal a fim de aferir a pontuação de cada Procurador;

> IV – O Presidente da Comissão deverá, na primeira quinzena de cada mês, expedir ato estipulando o prazo de entrega do relatório do Procurador, da remessa deste ao Procurador-Chefe e deste à Comissão, que deverá no dia subsequente entregar ao Núcleo Administrativo Financeiro-NAF da Procuradoria Geral do Estado, para elaboração da folha.

> Art. 14 – São atribuições do Procurador do Estado:

> I – exercer representação judicial nos feitos em que o Estado for parte ou tiver interesse processual;

> II – emitir parecer e informação em processos sobre matéria jurídica de interesse da Administração Pública em geral;

> III – opinar nos processos administrativos quando legalmente obrigatória a intervenção da Procuradoria Geral do Estado;

> IV – minutar Ação de Inconstitucionalidade de Leis e acompanhar o respectivo processamento até decisão final;

> V – prestar consultoria administrativa aos Municípios em assuntos de natureza extrajudicial;

> VI – acompanhar ação de Mandado de Segurança e interpor os recursos cabíveis;

> VII – minutar decretos de declaração de utilidade ou necessidade pública e de interesse social para fins de desapropriação;

> VIII – promover, por via amigável ou judicial, as desapropriações de interesse do Estado;

> IX – receber e outorgar escrituras referentes a bens imóveis, quando autorizada e promover os registros imobiliários em matéria de sua competência;

> X – responder a consultas que diretamente lhe forem feitas por outros órgãos a respeito das questões relativas ao patrimônio imobiliário do Estado;

> XI – minutar decretos autorizando o recebimento de doação sem encargos;

> XII – arrecadar os bens vacantes;

> XIII – promover a cobrança judicial da dívida ativa do Estado;

> XIV – defender os interesses do Estado nas ações e processos de qualquer natureza, inclusive Mandados de Segurança, relativos à matéria fiscal;

> XV – opinar nos processos administrativos disciplinares em que houver recurso ao Governo do Estado, ou quando solicitado por Secretário de Estado e dirigentes de outras entidades da Administração Direta;

> XVI – elaborar súmula para uniformização da jurisprudência administrativa do Estado;

> XVII – elaborar, examinar, minutar, lavrar ou registrar instrumentos de contratos, convênios, acordos e outros em que for interessado o Estado de Rondônia;

> XVIII – elaborar minutas de informações a serem prestadas ao Poder Judiciário, em Mandados de Segurança impetrados contra atos do Governo do Estado;

> XIX – elaborar, minutar, ou examinar anteprojetos de leis, decretos, resoluções, exposições de motivos, bem como vetos.

> Art. 15 – A pontuação de cada atividade realizada pelo Procurador do Estado será fixada em resolução elaborada pela Comissão Especial de que trata o art. 13, e aprovada por ato do Procurador-Geral do Estado, observado o limite máximo de 100 (cem) pontos para cada peça.

> Art. 16 – Será responsabilizada administrativamente qualquer pessoa que, injustificadamente, der causa ao atraso na tramitação do processo de avaliação dos pontos, bem como no procedimento para pagamento, bem assim a concessão indevida de pontuação.

> Art. 17 – O Procurador do Estado perceberá o adicional de produtividade integralmente nos seguintes casos:

> I – férias;

> II – licença especial;

> III – licença para exercício de mandato sindical;

> IV – licença para aperfeiçoamento e qualificação profissional;

> V – licença gestante ou adotante;

> VI – licença para tratamento de saúde até o limite de 24 (vinte e quatro) meses;

> VII – licença para atividade política a partir do registro da candidatura e até o décimo (10º) dia seguinte ao da eleição;

> VIII – quando nomeado para o exercício de cargo no primeiro (1º) e segundo (2º) Escalões da Administração Pública.

> Art. 18 – Os Procuradores de Estado integrantes da carreira, ocupantes dos cargos de Procurador-Geral, Subprocurador, Chefe de Gabinete, Corregedor, Assessor de Gabinete e Procuradores-Chefes, farão jus integralmente ao adicional de produtividade.

> Art. 19 – O procedimento a ser adotado para aferição de produtividade, deverá ser objeto de resolução da Comissão Especial com aprovação do Governador.

> SEÇÃO V

> DO ADICIONAL DE FÉRIAS

> Art. 20 – Será pago ao Procurador do Estado o adicional de férias, nos termos do disposto no artigo 7º, inciso XVII da Constituição Federal, observada a regulamentação da Administração Pública.

> SEÇÃO VI

> DO ADICIONAL NATALINO

> Art. 21 – O adicional natalino corresponde a 1/12 (um doze avos) da remuneração a que o Procurador do Estado fizer jus no mês de dezembro, por mês de efetivo serviço, no respectivo ano.

> SEÇÃO VII

> DA GRATIFICAÇÃO DE REPRESENTAÇÃO

> Art. 22 – É devida ao Procurador do Estado a gratificação de representação, cujo valor corresponde a 100% (cem por cento) do vencimento básico.

> SEÇÃO VIII

> DO SALÁRIO FAMÍLIA

> Art. 23 – O salário-família é devido ao Procurador do Estado, por dependente, no valor e nas condições estabelecidas na legislação pertinente.

> SEÇÃO IX

> DO ADICIONAL POR SERVIÇO EXTRAORDINÁRIO

> Art. 24 – O serviço extraordinário será remunerado com acréscimo de 50% (cinquenta por cento) em relação à hora normal de trabalho.

> Art. 25 – Somente será permitido serviço extraordinário para atender a situações excepcionais e temporárias, respeitado o limite máximo de 02 (duas) horas por jornada, com prévia autorização do Procurador-Geral do Estado.

> CAPÍTULO IV

> DAS INDENIZAÇÕES

> Art. 26 – Indenizações são parcelas remuneratórias eventuais devidas aos Procuradores do Estado, para ressarcir despesas realizadas em decorrência do exercício de suas funções.

> SEÇÃO I

> DAS DIÁRIAS

> Art. 27 – A indenização de diárias destina-se a atender as despesas com pousada, alimentação e locomoção urbana do Procurador do Estado que afastar-se da sede por motivo de serviço, n os termos desta Lei Complementar e observadas as normas editadas pelo Chefe do Poder Executivo.

> Parágrafo único – O valor da diária será acrescido de 80% (oitenta por cento), quando o deslocamento se der para fora do Estado.

> SEÇÃO II

> DA AJUDA DE CUSTO

> Art. 28 – A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas de instalação do servidor que, no interesse do serviço, passar a Ter exercício em nova sede, com mudança de domicílio em caráter permanente.

> Art. 29 – A ajuda de custo é calculada sobre a remuneração do Procurador do Estado e será paga adiantadamente, não podendo exceder a importância correspondente a 03 (três) meses, observado o seguinte:

> I – a ajuda de custo corresponderá ao valor d uma remuneração quando o Procurador não tiver dependentes ou tiver apenas um;

> II – a ajuda de custo corresponderá ao valor de duas remunerações quando o Procurador tiver dois dependentes;

> III – a ajuda de custo corresponderá ao valor de três remunerações quando o Procurador tiver três ou mais dependentes.

> Parágrafo único – O Procurador do Estado deverá requerer a ajuda de custo, instruindo o pedido com os documentos necessários.

> Art. 30 – Restituirá a ajuda de custo o Procurador que a receber, nas formas e circunstâncias seguintes:

> I – integralmente, e de uma só vez, quando deixar de seguir destino a seu pedido ou for exonerado de ofício;

> II – integralmente, de uma só vez, quando até seis meses após seguir destino, entrar em gozo de licença para tratar de interesse particular;

> III – pela metade, e de uma só vez, quando até seis meses após seguir destino, for movimentado, aposentado ou demitido a pedido.

> Art. 31 – Quando o Procurador for promovido a contar da data anterior ao direito do pagamento da ajuda de custo, fará jus à diferença entra o valor desta e daquela a que teria direito na situação anterior atingida pela promoção.

> SEÇÃO III

> DA BOLSA DE ESTUDO

> Art. 32 – A indenização de bolsa de estudo destina-se a atender as despesas decorrentes das atividades do Procurador do Estado matriculado em cursos fora do Estado.

> § 1º - O Procurador do Estado terá direito a bolsa de estudo nos seguintes valores:

> I – 60% (sessenta por cento) da sua remuneração para os cursos de pós-graduação, mestrado e doutorado;

> II – 50% (cinquenta por cento) de sua remuneração, para os demais cursos.

> § 2º - O Procurador fará jus à indenização de que trata este artigo a partir do início do curso ou estágio até a data de seu término.

> TÍTULO V

> DOS DIREITOS DO PROCURADOR DO ESTADO INATIVO

> Art. 33 – O Procurador do Estado inativo, fará jus a todos os direitos previstos no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal.

> TÍTULO VI

> DAS DISPOSIÇÕES DIVERSAS

> CAPÍTULO I

> DAS DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

> Art. 34 – Ao Procurador do Estado, investido em cargo em comissão ou função de confiança, é facultada a opção pela remuneração do seu cargo efetivo, sem prejuízo das gratificações daquele cargo ou função.

> Art. 35 – A partir da vigência da presente Lei Complementar, sempre que houver reajuste salarial para os demais servidores do Estado, o mesmo incidirá, na mesma data e nas mesmas proporções no vencimento básico dos Procuradores do Estado.

> Art. 36 – A remuneração do Procurador do Estado não excederá 70% (setenta por cento) da remuneração do cargo de Secretário de Estado, ressalvadas as vantagens de caráter individual.

> CAPÍTULO II

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS

> Art. 37 – Aplicam-se aos integrantes da carreira de Procurador do Estado, as disposições da Lei Complementar nº 39, de 31 de julho de 1990, no que couber.

> Art. 38 – Ficam mantidas as disposições constantes do Decreto nº 5.223, de 15 de agosto de 1991.

> Art. 39 – As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar, correrão à conta das dotações orçamentárias da Procuradoria Geral do Estado, suplementadas se necessário.

> Art. 40 – A Comissão Especial, prevista no art. 13, inciso III desta Lei Complementar, deverá encaminhar, trimestralmente, à Imprensa Oficial do Estado, sumário do relatório de atividades apresentado pelos Procuradores do Estado, a fim de facilitar a fiscalização pelos órgãos competentes.

> Art. 41 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros a partir de 1º de julho de 1992.

> Art. 42 – Revogam-se as disposições em contrário, e especialmente as constantes da Lei Complementar nº 28, de 04 de agosto de 1989.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 10 de agosto d 1992, 104º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

### Governador
