LEI COMPLEMENTAR N. 653 DE 15 DE MARÇO DE 2012.
===============================================

Dá nova redação e revoga dispositivos da Lei Complementar n. 326, de 10 de novembro de 2005, que tratam de cargos de provimento em comissão.

O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1°. O § 3º do artigo 25 da Lei Complementar n. 326, de 10 de novembro de 2005, que “Dispõe sobre a Estrutura Organizacional da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia e Reestrutura o Quadro de Pessoal e o Plano de Carreiras, Cargos e Remunerações dos seus Servidores e dá outras providências” passa a vigorar com a seguinte redação:

********

“Art. 25. .......................................................................................................................

§ 3º. A remuneração do cargo de Secretário Geral será efetuada através de Remuneração de Direção Superior – RDS, na forma do Anexo VIII desta Lei Complementar.”

Art. 2°. Diante do disposto no artigo anterior, a parte do Anexo I, correspondente ao Gabinete da Secretaria Geral, e o Anexo VIII da Lei Complementar n° 326, de 2005, passam a vigorar nos termos dos Anexos I e II desta Lei Complementar.

Art. 3º. O Anexo X da Lei Complementar n. 326, de 2005, passa a vigorar com a redação do Anexo III desta Lei Complementar, extinguindo-se a Gratificação de Representação de Gabinete – GRG.

Art. 4º. Em face das alterações promovidas por Lei Complementar na Lei Complementar n.. 326, de 2005, a Assembleia Legislativa realizará os ajustes necessários nas nomeações de seus servidores, sendo mantida, desde que possível, o total da remuneração de cada servidor.

Art. 5º. Ficam revogados os §§ 1º e 2° do artigo 12 da Lei Complementar n. 326, de 2005.

Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

****

Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 15 de março de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

ESTRUTURA ORGANIZACIONAL E DISTRIBUIÇÃO DE CARGOS DO GRUPO DE DIREÇÃO, CHEFIA E ASSESSORAMENTO SUPERIOR

||
||
||
||
||
||
||
||

**ANEXO II**

TABELA DE REMUNERAÇÃO DE CARGO DE PROVIMENTO

EM COMISSÃO E/OU GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO DE CONFIANÇA

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

**ANEXO III**

(Anexo X da Lei complementar n° 326/2005)

TABELA DE VENCIMENTOS DOS CARGOS DE PROVIMENTO EM COMISSÃO DO GRUPO ASSESSORIA E ASSISTÊNCIA PARA OS CARGOS DE ASSESSOR PARLAMENTAR – AP, ASSESSOR TÉCNICO – AT, ASSISTENTE PARLAMENTAR – ASP E ASSISTENTE TÉCNICO – AST

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


