LEI COMPLEMENTAR N. 662, DE 24 DE ABRIL DE 2012.
================================================

Altera redação de dispositivo da Lei Complementar nº 499, de 10 de março de 2009, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1°. O artigo 2° da Lei Complementar nº 499, de 10 de março de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 2°. A diferença a ser complementada na remuneração dos Professores abrangidos por esta Lei Complementar será da exata diferença entre a remuneração recebida e o valor vigente no Piso Salarial Nacional do Magistério.”

> Parágrafo único. Os efeitos financeiros da alteração realizada pelo *caput* do artigo serão válidos a partir de 1° de janeiro de 2012.

> Art. 2°. Ficam reajustados em 40% (quarenta por cento), as gratificações do Grupo Ocupacional Magistério a seguir arroladas:

>  I – gratificação de Unidade Escolar para os técnicos e professores;

> II – gratificação de Docência para os professores;

> III – gratificação de Incentivo à Educação para os técnicos; e

> IV – gratificação do Efetivo Trabalho para os supervisores e orientadores.

> Parágrafo único. O reajuste previsto no *caput* deste artigo passa a produzir efeitos financeiros a partir de 1º de abril de 2012.

> Art. 3°. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 24 de abril de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


