LEI COMPLEMENTAR Nº 66, DE 07 DE DEZEMBRO DE 1992.

DOE Nº 2674, DE 09 DE DEZEMBRO DE 1992 – SUPLEMENTO.

Modifica artigos da Lei Complementar nº 32, de 16 de janeiro de 1990, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º O Artigo 79 da Lei Complementar nº 32, de 16 de janeiro de 1990 e seus parágrafos 1º, 2º, 3º e 4º passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 79. A Estrutura Organizacional do Tribunal de Contas do Estado é composta pelos cargos relacionados no Anexo I desta Lei Complementar.

> § 1º Os cargos de Direção e Assessoramento Superiores TC/CDS e as funções gratificadas TC/FG são as constantes no Anexo II desta Lei Complementar, ambos de livre nomeação do Presidente do Tribunal de Contas.

> § 2º As funções gratificadas serão providas preferencialmente por servidores efetivos, ou pelos que estiverem à disposição do Tribunal de Contas.

> § 3º A função gratificada TC/FG representa vantagem acessória aos vencimentos do funcionário, atribuída pelo exercício de encargos de chefia, assistência e outros.

> § 4º A remuneração do Cargo de Direção e Assessoramento Superiores – TC/CDS não se acumula com qualquer vantagem do cargo efetivo, entretanto, quando o ocupante for servidor, é dado o direito de optar pela remuneração do cargo efetivo, no qual será acrescentada a gratificação de representação do cargo em comissão.

> Art. 2º O artigo 85 da Lei Complementar nº 32, de 16 de janeiro de 1990, passa a vigorar com a seguinte redação, acrescido do parágrafo único:

> “Art. 85. Fica instituído o Plano de Carreira para os ocupantes dos cargos que compõem o Grupo Ocupacional Atividade de Auditoria, Inspeção e Controle e o Grupo Ocupacional Administrativo, constantes nos anexos III – B e IV-B.

> Parágrafo único. Os critérios de progressão, promoção e ascensão dos servidores do Quadro Permanente de Pessoal serão regulamentados através de Portarias baixadas pelo Presidente do Tribunal de Contas, homologadas pelo Conselho Superior de Administração, respeitadas as exigências de escolaridade para cada cargo”.

> Art. 3º Fica suprimida a gratificação de localidade devida aos ocupantes do Grupo Ocupacional Direção e Assessoramento Superior – TC/CDS-100, prevista no anexo X da Lei Complementar nº 32, de 16 de janeiro de 1990.

> Art. 4º Fica unificado em 150% (cento e cinqüenta por cento) do vencimento base a gratificação de representação devida aos ocupantes dos cargos do Grupo Ocupacional Direção e Assessoramento Superior – TC/CDS-100, prevista no anexo X da Lei Complementar nº 32, de 16 de janeiro de 1990.

> Art. 5º Fica acrescida ao anexo X da Lei Complementar nº 32, de 16 de janeiro de 1990, a Gratificação Especial, devida aos funcionários designados para comporem Comissão Permanente de Processo Disciplinar, Comissão Especial de Licitação e aos funcionários lotados na Seção de Compras e Licitação, calculada no percentual de 50% (cinqüenta por cento) do vencimento base a qual não poderá ser paga cumulativamente pelo exercício de mais de uma função.

> Art. 6º Os anexos I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII e IX da Lei Complementar nº 32 passam a vigorar com novas especificações e valores, acrescidos na Letra “B”.

> Art. 7º A tabela de vencimentos prevista no anexo IX não poderá ter em sua referência inicial valor menor que o salário mínimo e a diferença entre as referências será, no mínimo, de 2,0% (dois vírgula zero por cento).

> § 1º A Gratificação Prêmio de Produtividade, devida ao Grupo Ocupacional Atividade Auditoria, Inspeção e Controle – TC/AIC-300, será automaticamente corrigida pelos índices aplicados na correção da Tabela de Vencimentos do Tribunal de Contas.

> § 2º Aos atuais servidores ocupantes de cargos efetivos que tiverem concluído curso superior, curso médio ou curso profissionalizante, fica assegurado o enquadramento no cargo cuja escolaridade exigida corresponda a sua formação, dentro das respectivas carreiras.

> § 3º O enquadramento dos funcionários efetivos dar-se-á de forma proporcional em relação a tabela anterior.

> Art. 8º A Assessoria Militar prevista no anexo I-B desta Lei Complementar será regulamentada através de Resolução Administrativa do Tribunal de Contas.

> Art. 9º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos financeiros à partir de 1º de outubro de 1.992.

> Art. 10 Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 07 de dezembro de 1.992, 104º da República.

###### OSWALDO PIANA FILHO

> Governador

A N E X O    I - B
===============

ESTRUTURA ADMINISTRATIVA DO TCER

1.  TRIBUNAL PLENO
    ==============

2CÂMARAS

3PRESIDÊNCIA
============

1.  1.  Gabinete da Presidência
    2.  Chefia de Gabinete
    3.  Secretaria das Sessões

        1.  Divisão de Apoio Técnico

            1.  Seção de Pauta e Atas
            2.  Seção de Resoluções, Decisões e Certidões
            3.  Seção de Controle das Execuções

        2.  Divisão de Comunicação

            1.  Seção de Redação
            2.  Seção de Revisão
            3.  Seção de Expedição

    4.  Assessoria de Comunicação Social
    5.  Assessoria Militar
    6.  Assessoria Parlamentar

4GABINETE DO CONSELHEIRO
========================

4.1Chefia de Gabinete

4.2Secretaria de Apoio

4.3Assessoria

4.4Assistência

5GABINETE DE AUDITORES
======================

5.1Secretaria de Apoio

5.2Assessoria

5.3Assistência

6PROCURADORIA GERAL (M.P.T.C)

6.1Gabinete do Procurador Geral

6.1.1Secretaria de Apoio

6.1.2Assessoria

6.1.3Assistência

6.2Gabinete dos Procuradores

6.2.1Secretaria de Apoio

6.2.2Assistência

7PROCURADORIA GERAL DE ASSUNTOS JURÍDICOS
=========================================

8SECRETARIA GERAL DE ADMINISTRAÇÃO
==================================

8.1Gabinete do Secretário

8.1.1Secretaria de Apoio

8.1.2Assessoria

8.1.3Assistência

8.1.4Serviço Médico – Odontológico e Assistencial

8.2Departamento de Recursos Humanos

8.2.1Divisão de Cadastro e Informação

8.2.2Divisão de Treinamento e Aperfeiçoamento

8.2.3Divisão de Controle e Folha

8.3Departamento de Orçamento e Finanças

8.3.1Divisão de Finanças

8.3.1.1Seção Orçamentária

8.3.1.2Seção Financeira

8.3.2Divisão de Contabilidade

8.4Departamento de Serviços Gerais

8.4.1Divisão de Transportes e Segurança

8.4.1.1Seção de Transportes

8.4.1.2Seção de Segurança

8.4.2Divisão de Almoxarifado e Patrimônio

8.4.2.1Seção de Almoxarifado

8.4.2.2Seção de Patrimônio

8.4.2.3Seção de Compras e Licitações

8.4.3Divisão de Serviços Gerais

8.6.3.1Seção de Limpeza e Conservação

8.4.3.2Seção de Manutenção e Reparos

8.4.3.3Seção de Reprografia

8.4.4Divisão de Expediente

8.4.4.1Seção de Protocolo

8.4.4.2Seção de Arquivo e Microfilmagem

8.4.5Divisão de Biblioteca e Jurisprudência

8.4.5.1Seção de Biblioteca e Documentação

8.4.5.2Seção de ementário e Jurisprudência

8.5Departamento de Informática

8.5.1Divisão de Desenvolvimento

8.5.2Seção de Digitação

8.5.3Divisão de Suporte Técnico

9SECRETARIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO

9.1Gabinete do Secretário

1.  1.  1.  Secretaria de Apoio
        2.  Assessoria
        3.  Assistência
        4.  Grupo Especial de Projetos e Obras
        5.  Serviço de Datilografia

    2.  Departamento de controle de Administração Direta do Estado

        1.  Divisão de Controle de Receita
        2.  Divisão de Controle I
        3.  Divisão de Controle II
        4.  Divisão de Controle III
        5.  Divisão de Contas do Governador
        6.  Divisão de Convênios, Auxílios e Subvenções
        7.  Divisão de Adiantamento e Diárias

    3.  Departamento de Controle da Administração Indireta do Estado

        1.  Divisão de Autarquias
        2.  Divisão de Empresas Públicas e Econômica Mista
        3.  Divisão de Fundações
        4.  Divisão de Fundos Especiais

    4.  Departamento de Controle dos Municípios

        1.  Divisão de Administração Direta
        2.  Divisão de Administração Indireta

    5.  Departamento de Controle de Atos de Pessoal

        1.  Divisão de Admissão
        2.  Divisão de Aposentadoria, Reforma e Pensões.

A N E X O II - B

CARGOS DE DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO SUPERIORES

CÓDIGO TC/CDS – 100

||
||
||
||
||
||

A N E X O II - B

FUNÇÕES GRATIFICADAS

#### CÓDIGO TC/FG - 200

||
||
||
||

A N E X O S I I I - B

ATIVIDADES DE AUDITORIA, INSPEÇÃO E CONTROLE

CÓDIGO TC/AIC – 300

||
||
||
||
||
||

A N E X O I V - B

QUADRO PERMANENTE

GRUPO OCUPACIONAL ADMINISTRATIVO

CÓDIGO TC/GOA – 400

||
||
||
||
||
||
||

A N E X O V - B

QUADRO PERMANENTE

SERVIÇOS AUXILIARES

CÓDIGO TC/TO - 600

||
||
||
||

A N E X O V I - B

QUADRO PERMANENTE

SERVIÇOS AUXILIARES

CÓDIGO TC/AS – 700

||
||
||
||
||
||

A N E X O V I I - B

VENCIMENTOS DOS CARGOS DE DIREÇÃO E

ASSESSORAMENTO SUPERIORES

TC / CDS - 100

||
||
||
||

A N E X O  V I I I - B
=====================

VENCIMENTOS DAS FUNÇÕES GRATIFICADAS

CÓDIGO TC / FG - 200

||
||
||
||


