LEI COMPLEMENTAR N. 669, DE 05 DE JUNHO DE 2012.
================================================

Altera nomenclatura das Representações de Ensino – RENs, institui os Núcleos de Apoio às Coordenadorias Regionais de Educação – CRE’s e altera dispositivos da Lei Complementar nº 420, de 09 de janeiro de 2008.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. As Representações de Ensino – RENs, instituídas pela Lei Complementar nº 420, de 09 de janeiro de 2008, passam a vigorar com a nomenclatura alterada para Coordenadorias Regionais de Educação – CRE’s, as quais localizam nos Municípios de: Ariquemes, Cacoal, Cerejeiras, Extrema, Guajará-Mirim, Jaru, Ji-Paraná, Ouro Preto do Oeste, Porto Velho, Pimenta Bueno, Rolim de Moura, São Francisco do Guaporé e Vilhena.

> Parágrafo único. Fica o Poder Executivo autorizado a desativar e/ou criar novas Coordenadorias Regionais de Educação – CRE’s, de acordo com as necessidades e conveniências da Administração, no âmbito da Secretaria de Estado da Educação.

> Art. 2º. Ficam instituídos, no âmbito da Secretaria de Estado da Educação - SEDUC, os Núcleos de Apoio às Coordenadorias Regionais de Educação - NAC, visando a dar suporte administrativo, pedagógico e controle de pessoal, garantindo pleno atendimento às escolas estaduais sob sua coordenação.

> § 1º. Os Núcleos de Apoio instituídos no *caput* deste artigo ficam localizados nos seguintes Municípios:

> I - Machadinho do Oeste;

> II - Buritis;

> III - Espigão do Oeste;

> IV - Costa Marques; e

> V - Alta Floresta do Oeste.

> § 2º. Os referidos Núcleos ficarão subordinados diretamente à Secretaria de Estado da Educação, e regulamentados por ato do respectivo Titular.

> Art. 3º. O *caput* do artigo 56, da Lei Complementar nº 420, de 09 de janeiro de 2008, que “Dispõe Sobre o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração dos Profissionais da Educação Básica do Estado de Rondônia” passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 56 A Gratificação pelo exercício das Funções de Coordenador Regional de Educação, Chefe da Seção Pedagógica, Chefe de Seção Administrativa das CRE’s, de Chefe do Núcleo de Apoio à Coordenadoria - NAC, corresponderão aos valores constantes no Anexo III desta Lei Complementar, independentemente de tipologia.”

> Art. 4º. O *caput* do artigo 57, da Lei Complementar nº 420, de 2008, que “Dispõe Sobre o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração dos Profissionais da Educação Básica do Estado de Rondônia” passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 57. A Gratificação de Coordenador da Educação Escolar Indígena corresponderá aos valores especificados no Anexo VI, desta Lei Complementar e observará a classificação tipológica do quantitativo de escolas indígenas administradas pela Coordenadoria Regional de Educação, assim definida:”

Art. 5º. O Anexo III da Lei Complementar n° 420, de 2008, passa a vigorar conforme o Anexo I a esta Lei Complementar.

Art. 6º. Fica acrescentado à Lei Complementar nº 420, de 2008, o Anexo VI, com redação conforme o Anexo II desta Lei Complementar..

> Art. 7º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros retroativos a 1° de janeiro de 2012.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 05 de junho de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I
=======

> Gratificação dos Cargos pelo Exercício das Funções de Coordenador Regional de Educação, Chefe da Seção Pedagógica, Chefe de Seção Administrativa das Coordenadorias Regionais de Educação - CRE´s, de Chefe do Núcleo de Apoio à Coordenadoria – NAC.

||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

**GRATIFICAÇÃO DE COORDENAÇÃO DA EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA**


