LEI COMPLEMENTAR N. 670, DE 08 DE JUNHO DE 2012.
================================================

Institui a Secretaria de Estado de Promoção da Paz – SEPAZ e dá nova redação a dispositivo da Lei Complementar n. 224, de 4 de janeiro de 2000.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I

DA CRIAÇÃO E COMPETÊNCIAS

> Art. 1º. Fica criada, no âmbito da Administração Direta do Poder Executivo, em nível de Secretaria, a Secretaria de Estado de Promoção da Paz – SEPAZ, Órgão de Natureza Substantiva com autonomia financeira, orçamentária e patrimonial.

> Art. 2º. Compete à SEPAZ, como órgão de natureza substantiva:

> I – planejar, coordenar e executar a política estadual de prevenção do uso indevido de drogas e tratamento de dependentes químicos;

> II - articular e integrar com instituições e entidades afins para a implementação de programas e projetos, em consonância com a função programática da Secretaria; e

> III – fortalecer e disseminar a cultura de paz baseada na prática da não-violência, promover os direitos humanos e a valorização da vida, entendida como um modo de pensar e agir que rejeita a violência e valoriza a diversidade e o diálogo.

CAPITULO II

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS, TRANSITÓRIAS E FINAIS

> Art. 3º. O quadro de remuneração dos Cargos de Confiança da Administração Direta e Indireta, constante na Lei Complementar n. 224, de 4 de janeiro de 2000, alterados pela Lei Complementar n. 619, de 26 de maio de 2011, equivale ao constante no Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 4º. A estrutura de cargos da SEPAZ, com as nomenclaturas dos Cargos de Direção Superior e seus quantitativos, são os constantes do Anexo II desta Lei Complementar, os quais passarão a integrar o Anexo II, da Lei Complementar n. 224, de 2000 e suas alterações.

> Art. 5º. O quadro da Secretaria de Estado de Administração - SEAD constante do Anexo II da Lei Complementar n. 224, de 2000, alterados pela Lei Complementar n. 619, de 2011, passa a vigorar conforme o Anexo II desta Lei Complementar.

> Art. 6º. O artigo 63 da Lei Complementar n. 224, de 2000 passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 63 – O Poder Executivo poderá criar até 05 (cinco) grupos ocupacionais, transitórios para elaboração e execução de trabalhos técnicos ou científicos que venham a resultar em melhorias sensíveis à administração pública. **(NR)**

> § 1º. Os integrantes dos grupos ocupacionais a que se refere o caput deste artigo, terão direito a vantagem pecuniária que deverá ser arbitrada pelo Chefe do Poder Executivo, e não poderá exceder o valor conferido ao CDS-20.

> § 2º. A elaboração e execução de trabalhos técnicos e científicos só poderá ser remunerada desta forma quando não se constituírem em atribuições executadas ordinariamente no desempenho das funções de seus participantes.”

> Art. 7º. Fica o Poder Executivo autorizado a promover os ajustes necessários na Lei Orçamentária Anual e no Plano Plurianual para a fiel execução desta Lei Complementar.

> Art. 8º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, ficando o Poder Executivo autorizado a proceder sua implementação no prazo de até 30 dias após sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 08 de junho de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I
=======

**REMUNERAÇÃO DOS CARGOS DE CONFIANÇA DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA E INDIRETA**

**A ESTRUTURA REMUNERATÓRIA DOS CARGOS ABAIXO É FORMADA POR 90%, A TÍTULO DE VERBA DE REPRESENTAÇÃO E 10%, A TÍTULO DE VENCIMENTO BÁSICO**

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

Secretaria Estado de Promoção da Paz – SEPAZ
============================================

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

 Secretaria Estado de Administração - SEAD

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


