LEI COMPLEMENTAR N. 684, DE 14 DE NOVEMBRO DE 2012.
===================================================

Dá nova redação e acrescenta dispositivos na Lei Complementar nº 94, de 3 de novembro de 1993 – Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Os dispositivos a seguir enumerados da Lei Complementar nº 94, de 3 de novembro de 1993, e as respectivas alterações, que dispõem sobre o Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado, passam a vigorar com a seguinte redação:

“CAPÍTULO II

DAS COMARCAS DE ARIQUEMES, CACOAL, GUAJARÁ-MIRIM, JARU, OURO PRETO DO OESTE, PIMENTA BUENO,

**ROLIM DE MOURA E VILHENA**

> Art. 108-A .........................................................................................................................................

> I – 3 (três) varas criminais, de competência genérica, 1ª (primeira), 2ª (segunda) e 3ª (terceira), cabendo cumulativamente: (NR)

>  ..........................................................................................................................................................

TÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

CAPÍTULO ÚNICO

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

> .........................................................................................................................................................

> Art. 141. As varas já existentes ficam mantidas e são criadas mais as seguintes:

> .........................................................................................................................................................

> III – na comarca de Ariquemes:

> ........................................................................................................................................................

> c) 1 (uma) vara criminal genérica (terceira); (AC)

> ........................................................................................................................................................

> § 3º. Fica criado 1 (um) cargo de juiz de direito para provimento na vara prevista no inciso III, letra c deste artigo.” (AC)

> Art. 2º. Os cargos auxiliares para atendimento à 3º Vara Criminal da Comarca de Ariquemes deverão ser criados por meio de lei ordinária específica.

> Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 14 de novembro de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


