LEI COMPLEMENTAR N. 688, DE 14 DE NOVEMBRO DE 2012.
===================================================

Institui o Adicional de Incentivo à Produtividade no âmbito do Instituto de Pesos e Medidas do Estado de Rondônia - IPEM/RO e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1<sup>o</sup>.<sup>\\ </sup>Fica instituído no âmbito do Instituto de Pesos e Medidas do Estado de Rondônia - IPEM/RO, o Adicional de Incentivo à Produtividade, previsto na cláusula sétima, itens 7.1 e 7.2 do Convênio nº 08, de janeiro de 2010, que objetiva o incentivo à melhoria de resultados dos trabalhos executados e à eficiência na prestação dos serviços de controle e execução das atividades de fiscalização metrológica no Estado de Rondônia.

> Art. 2<sup>o</sup>. A concessão do Adicional de Incentivo à Produtividade aos servidores em exercício no Instituto de Pesos e Medidas do Estado de Rondônia terá por base:

1.  - o incremento da receita, medido pelo alcance de meta de arrecadação; e

1.  - o resultado da avaliação de desempenho de cada servidor, aferido pela participação direta ou indireta na execução de atividades de competência do Instituto de Pesos e Medidas do Estado de Rondônia.

> Parágrafo único. A meta de arrecadação corresponderá mensalmente ao incremento igual à arrecadação auferida na Guia de Recolhimento da União (GRU).

> Art. 3<sup>o</sup>. O Adicional de Incentivo à Produtividade será concedido aos servidores do Quadro de Pessoal do Instituto de Pesos e Medidas do Estado de Rondônia, incluindo os servidores que exercem cargos comissionados e os cedidos de outras Secretarias de Estado, de acordo com o Índice de Desempenho Pessoal (IDP), observado o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) para todos os servidores em exercício no IPEM/RO.

> § 1<sup>o</sup>. Para a apuração do valor individual do Adicional de Incentivo à Produtividade, o valor fixado neste artigo será identificado como Índice de Desempenho Pessoal (IDP).

> § 2<sup>o</sup>. O Índice de Desempenho Pessoal (IDP) incidirá sobre o valor do vencimento - base do cargo ocupado pelo servidor.

> § 3<sup>o</sup>. Quando a meta de arrecadação for inferior à prevista no parágrafo único do artigo 2<sup>o</sup>, o Índice de Desempenho Pessoal (IDP), referido neste artigo, será aplicado, proporcional, com a redução da arrecadação.

> Art. 4<sup>o</sup>. A avaliação de desempenho pessoal será apurada mensalmente e* *processada no 1º dia útil subsequente de cada mês.

> Art. 5<sup>o</sup>. A avaliação de desempenho de cada servidor, ocupante de cargo efetivo ou de cargo em comissão, terá por base a pontuação que lhe for atribuída no processo da avaliação de seu desempenho.

> § 1<sup>o</sup>. A avaliação será processada na Ficha de Avaliação de Desempenho que estabelece os critérios de avaliação, conforme Anexo único a esta Lei Complementar.

> § 2<sup>o</sup>. A avaliação será realizada pela chefia imediata, a qual dará ciência do resultado ao servidor avaliado, para apresentação de eventual recurso, que será apreciado pelo Diretor- Presidente do Instituto de Pesos e Medidas do Estado de Rondônia.

> § 3<sup>o</sup>. Se houver reconsideração da avaliação, os recursos aceitos terão efeitos financeiros na folha de pagamento relativa ao mês subsequente ao da decisão emitida pelo Diretor-Presidente.

> Art. 6º. O resultado da avaliação de desempenho de cada servidor definirá o Índice de Desempenho Pessoal (IDP), equivalente ao somatório das médias de pontuação obtidas, correspondente a:

> I – em 100% (cem por cento) do valor da produtividade, quando o Índice de Desempenho Pessoal (IDP) for superior a 32 (trinta e dois) pontos; e

1.  – em 50% (cinquenta por cento) do valor da produtividade, quando obtiver de 31 (trinta e um) a 25 (vinte e cinco) pontos no Índice de Desempenho Pessoal (IDP).

> Parágrafo único. Não receberá produtividade quando o Índice de Desempenho Pessoal (IDP) for inferior a 24 (vinte e quatro) pontos.

> Art. 7<sup>o</sup>. O servidor não poderá perceber o Adicional de Incentivo à Produtividade quando tiver cumprido suspensão no mês em curso, mesmo quando convertida em multa ou completar afastamento superior a 30 (trinta) dias.

> § 1<sup>o</sup>. No mês da concessão das férias, o servidor perceberá a vantagem com base na média dos valores do Adicional de Incentivo à Produtividade, recebido nos 6 (seis) meses imediatamente anteriores ao período das respectivas férias.

> § 2<sup>o</sup>. As faltas serão descontadas, proporcionalmente, por dia de ausência ao serviço, no valor apurado do adicional devido no mês.

> Art. 8<sup>o</sup>.<sup>\\ </sup> O Adicional de Incentivo à Produtividade não tem caráter permanente e não se incorpora ao vencimento para fins de cálculo de quaisquer vantagens financeiras, pagamento de indenização ou adicionais.

> Art. 9<sup>o</sup>. O valor da Produtividade poderá ser reajustado no ano subsequente ao de sua implantação, de acordo com incremento da receita do Instituto de Pesos e Medidas do Estado de Rondônia, e a possível alteração na forma de repasse do incentivo ao servidor em porcentagem, de acordo com a arrecadação do Instituto de Pesos e Medidas por meio de Ato Governamental.

> Art. 10. Os servidores federais à disposição do Instituto de Pesos e Medidas do Estado de Rondônia não farão jus à Gratificação de Produtividade de que trata esta Lei Complementar.

> Art. 11. A cobertura da despesa da presente Lei Complementar ocorrerá por Dotação Orçamentária pactuada no Convênio n. 008/2010, pelo Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (INMETRO RJ), Programa de Atividade PA 192087 (04122101520870000), Elemento de Despesa 331901213, Fonte de Recursos 3240 - Recursos Próprios.

> Parágrafo único. O Adicional de Incentivo à Produtividade somente terá validade enquanto houver o efetivo repasse da referida verba de que trata o Convênio 08/2010, celebrado entre Instituto de Pesos e Medidas de Rondônia e o INMETRO.

> Art. 12. O Adicional de Incentivo à Produtividade é de caráter temporário e só será recebido pelos servidores que estiverem exercendo as atividades delegadas do INMETRO, enquanto vigorar o Convênio 08/2010.

> Art. 13. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 14 de novembro de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO ÚNICO

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
<tr class="even">
</tr>
<tr class="odd">
</tr>
</tbody>
</table>

||
||
||
||
||


