LEI COMPLEMENTAR N. 695, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2012.
===================================================

Altera o Anexo IV, da Lei Complementar n. 67, de 9 de dezembro de 1992 que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Salários do Pessoal Civil da Administração Direta do Poder Executivo, Autarquias e Fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Estadual” e o Anexo II da Lei n. 1067, de 19 de abril de 2002, que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração do Grupo Ocupacional Saúde, diretamente ligado à Secretaria de Estado da Saúde”.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O Anexo IV, da Lei Complementar n. 67, de 9 de dezembro de 1992, que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Salários do Pessoal Civil da Administração Direta do Poder Executivo, Autarquias e Fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Estadual, e dá outras providências”, no que se refere ao vencimento dos servidores pertencentes às áreas administrativas do Quadro de Pessoal do Poder Executivo, passa a vigorar de acordo com o Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 2°. A Tabela Salarial – SAÚDE, referente aos servidores administrativos, constante do Anexo II da Lei n. 1067, de 19 de abril de 2002, que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração do Grupo Ocupacional Saúde, diretamente ligado à Secretaria de Estado da Saúde” passa a vigorar de acordo com o Anexo II desta Lei Complementar.

> Art. 3°. Esta Lei Complementar entra em vigor em 1º de janeiro de 2013, sem perda do valor do salário mínimo vigente, entretanto com efeitos financeiros condicionados à desoneração da folha de pagamento com a transposição da primeira turma de servidores do Quadro de Pessoal do Estado de Rondônia para o Quadro de Pessoal da União, respeitado o limite prudencial de despesa com pessoal.

> Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data da sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 19 de dezembro de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

TABELA SALARIAL PARA SERVIDORES ADMINISTRATIVOS DAS

SECRETARIAS DE ESTADO

Nível Elementar

||
||
||
||
||
||

Nível Médio

||
||
||
||
||
||

Nível Superior

||
||
||
||
||
||

ANEXO II

TABELA SALARIAL – SAÚDE

SERVIDORES ADMINISTRATIVOS ENQUADRADOS NA LEI COMPLEMENTAR

N. 1067/2002

Nível Elementar

||
||
||
||
||
||

Nível Médio

||
||
||
||
||
||

Nível Superior

||
||
||
||
||
||


