LEI COMPLEMENTAR N. 690, DE 03 DE DEZEMBRO DE 2012.
===================================================

Extingue e cria unidades administrativas, cargos de chefia, direção e assessoramento e funções gratificadas, bem como altera dispositivos das Leis Complementares nº 645, de 20 de dezembro de 2011, nº 658 e nº 659, ambas de 13 de abril de 2012, e nº 679, de 22 de agosto de 2012, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Fica criada a Secretaria de Processamento e Julgamento, subordinada à Presidência do Tribunal, conforme estrutura definida no Anexo I desta Lei Complementar.

> Parágrafo único. As atribuições da Secretaria de Processamento e Julgamento serão detalhadas em Resolução a ser editada pelo Conselho Superior de Administração.

> Art. 2º. Ficam criados e incorporados ao Quadro de Cargos do Grupo de Chefia, Direção, Assessoramento e Funções Gratificadas do Tribunal de Contas, os cargos comissionados e as funções gratificadas que compõem a estrutura da Secretaria de Processamento e Julgamento, a seguir elencados e dispostos no Anexo II desta Lei Complementar, que deverão preencher, sem prejuízo das competências técnicas exigidas para o cargo, os seguintes requisitos:

> I – Secretário de Processamento e Julgamento: bacharel em Direito;

> II – Coordenador de Uniformização de Jurisprudência e Assuntos Institucionais: bacharel ou estar cursando Direito;

> III – Diretor do Departamento do Pleno: bacharel em Direito;

> IV – Diretor do Departamento da 1ª Câmara: bacharel em Direito ou exercício de cargo similar por mais de 5 (cinco) anos;

> V – Diretor do Departamento da 2ª Câmara: bacharel em Direito ou exercício de cargo similar por mais de 5 (cinco) anos;

> VI – Diretor do Departamento de Acompanhamento de Decisões: bacharel em Direito;

> VII – Subdiretor de Processamento: bacharel em Direito ou exercício de cargo similar por mais de 5 (cinco) anos;

> VIII – Subdiretor de Coordenação e Julgamento: bacharel em Direito ou exercício de cargo similar por mais de 5 (cinco) anos;

> IX – Chefe da Divisão de Acompanhamento e Registros do Departamento Pleno: nível superior ou exercício de cargo similar por mais de 5 (cinco) anos;

> X – Chefe da Seção de Estatística: nível superior ou exercício de cargo similar por mais de 2 (dois) anos;

> XI – Chefe de Seção de Processamento: nível superior ou exercício de cargo similar por mais de 2 (dois) anos;

> XII – Chefe de Seção de Coordenação e Julgamento: nível superior ou exercício de cargo similar por mais de 2 (dois) anos;

> XIII – Chefe de Seção de Revisão Redacional: nível superior em Letras;

> XIV – Chefe da Seção de Acompanhamento de Decisões: nível superior ou exercício de cargo similar por mais de 2 (dois) anos;

> XV – Assessor Jurídico: bacharel em Direito;

> XVI – Assessor III: nível superior;

> XVII – Assistente de Gabinete: exercício de cargo similar.

> § 1º. O Tribunal de Contas regulamentará, em Resolução do Conselho Superior de Administração, as atribuições pertinentes a cada cargo de que trata esta Lei Complementar, de acordo com o interesse da administração do Tribunal.

> § 2º. A Resolução prevista no § 1º deste artigo poderá fixar prazo para que o servidor nomeado para os cargos descritos nos incisos IV, V, VII, VIII, IX, X, XI, XII e XIV, que não preencha o requisito de escolaridade exigido, adquira o nível superior, sob pena de exoneração.

> Art. 3º. Fica criada, no âmbito da Secretaria Geral de Controle Externo, a Coordenadoria de Gestão da Informação, cuja competência e atribuição serão regulamentadas em Resolução a ser editada pelo Conselho Superior de Administração.

> Art. 4º. Ficam extintas, assim como os seus respectivos quadros de cargos em comissão e funções gratificadas, as seguintes unidades:

> I - Secretaria das Sessões;

> II - Divisão Cartorária da Secretaria Geral de Controle Externo.

> Art. 5º. Os Anexos I e II da Lei Complementar nº 645, de 20 de dezembro de 2011, alterados pelas Leis Complementares nº 658 e nº 659, ambas de 13 de abril de 2012, e Lei Complementar nº 679, de 22 de agosto de 2012, passam a vigorar com os acréscimos e supressões dispostos nos Anexos I e II, respectivamente, desta Lei Complementar.

Art. 6º. As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar correrão por conta das dotações orçamentárias do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, suplementadas se necessário.

> Art. 7º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, revogando as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 03 de dezembro de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

4.5 – SECRETARIA DE PROCESSAMENTO E JULGAMENTO

4.5.1 – Assessoria Jurídica

4.5.2 – Seção de Estatística

4.5.3 – Coordenadoria de Uniformização de Jurisprudência e Assuntos Institucionais

4.5.4 - Departamento do Pleno

4.5.4.1 – Diretoria de Processamento do Departamento do Pleno

4.5.4.1.1- Seção de Processamento do Departamento do Pleno

4.5.4.2 – Diretoria de Coordenação e Julgamento do Departamento do Pleno

4.5.4.2.1 – Seção de Coordenação e Julgamento do Departamento do Pleno

4.5.4.3 – Seção de Revisão Redacional do Departamento do Pleno

4.5.4.4 – Divisão de Acompanhamento e Registro do Departamento do Pleno

4.5.5 - Departamento da 1ª Câmara

4.5.5.1 – Diretoria de Processamento da 1ª Câmara

4.5.5.1.1- Seção de Processamento da 1ª Câmara

4.5.5.2 – Diretoria de Coordenação e Julgamento da 1ª Câmara

4.5.5.2.1 – Seção de Coordenação e Julgamento da 1ª Câmara

4.5.5.3 – Seção de Revisão Redacional da 1ª Câmara

4.5.6 - Departamento da 2ª Câmara

4.5.6.1 – Diretoria de Processamento da 2ª Câmara

4.5.6.1.1- Seção de Processamento da 2ª Câmara

4.5.6.2 – Diretoria de Coordenação e Julgamento da 2ª Câmara

4.5.6.2.1 – Seção de Coordenação e Julgamento da 2ª Câmara

4.5.6.3 – Seção de Revisão Redacional da 2ª Câmara

4.5.7 – Departamento de Acompanhamento de Decisões

4.5.7.1 – Seção de Acompanhamento de Decisões

.................................................................................................

12 – SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO

12.1 – Assessoria Técnica

12.2 – Coordenadoria de Gestão da Informação

12.2.1 - Assistência de Apoio Administrativo

ANEXO II

DISTRIBUIÇÃO DE CARGOS DO GRUPO DE CHEFIA,

DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO E FUNÇÕES GRATIFICADAS

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


