LEI COMPLEMENTAR N. 696, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2012.
===================================================

Altera dispositivos da Lei Complementar n. 568, de 29 de março de 2010, com alterações promovidas pelas Leis Complementares n. 577/2010 e 593/2010, que dispõe sobre a Carreira dos Servidores do Poder Judiciário do Estado de Rondônia.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Altera os §§ 3º e 4º do artigo 28 da Lei Complementar n. 568, de 29 de março de 2010, alterado pela Lei Complementar n. 577, de 10 de maio de 2010, e acrescenta os incisos I e II ao § 3º, que passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 28...................................................................................................................................................

................................................................................................................................................................

§ 3º. O cargo em comissão PJ-DAS 3 – Diretor de Cartório de Varas ou Juizados será preenchido por servidor efetivo com, no mínimo 5 (cinco) anos de experiência no respectivo cartório e formação superior.

I – nos cartórios de varas, juizados e distribuidores, a formação exigida é o bacharelado em direito ou administração; e

II – nos cartórios contadores, a formação exigida é o bacharelado em ciências contábeis.

§ 4º. Caso não exista na comarca servidor efetivo que reúna, cumulativamente os requisitos exigidos no parágrafo anterior, o cargo será preenchido temporariamente, por servidor efetivo que detenha ao menos um dos requisitos.”

Art. 2º. A Lei Complementar n. 568, de 29 de março de 2010, passa a vigorar acrescida do seguinte art. 36-A:

“Art. 36-A. Fica o Poder Judiciário do Estado de Rondônia autorizado a transformar, sem aumento da despesa, no âmbito de suas competências, os cargos efetivos e os cargos em comissão, bem como as funções gratificadas de seu Quadro de Pessoal, vedada a transformação de função em cargo ou vice-versa.”

Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 26 de dezembro de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


