LEI COMPLEMENTAR N. 708, DE 15 DE ABRIL DE 2013.
================================================

Altera dispositivos da Lei Complementar n. 178, de 9 de julho de 1997 e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Os artigos 1° e 5°, da Lei Complementar n. 178, de 9 de julho de 1997, que “Institui e regulamenta o Fundo Estadual de Prevenção, Fiscalização e Repressão de Entorpecentes – FESPREN e vincula o Conselho Estadual de Entorpecentes – CONEN/RO”, passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 1°. O Conselho Estadual de Entorpecentes – CONEN/RO é vinculado à Secretaria Estadual de Promoção da Paz – SEPAZ.

> ................................................................................................................................................................

> Art. 5°. Os recursos do FESPREN serão movimentados em conta bancária especial, vinculada à SEPAZ, em agência bancária oficial e as prestações de contas mensais e anuais obedecerão às instruções normativas do Tribunal de Contas do Estado e demais exigências legais.”

> Art. 2°. O Fundo Estadual de Prevenção, Fiscalização e Repressão de Entorpecentes – FESPREN, administrado pelo CONEN/RO, abrangerá como limites a área de atuação da Secretaria Estadual de Promoção da Paz – SEPAZ.

> Art. 3°. Fica revogada a alínea “c” constante no inciso I do artigo 14, da Lei Complementar n. 224, de 04 de janeiro de 2000, que “Modifica a Organização Administrativa do Poder Executivo Estadual e dá outras providências”.

> Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 15 de abril de 2013, 125º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


