LEI COMPLEMENTAR N. 670, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2012.
===================================================

Autoriza o Poder Executivo a instituir no âmbito da Secretaria de Estado da Saúde a Gratificação de Localidade.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Fica o Poder Executivo autorizado a instituir no âmbito da Secretaria de Estado da Saúde a Gratificação de Localidade, destinada aos Médicos ocupantes dos cargos de Ortopedista, Cirurgião-Geral e Anestesiologista, com vínculo empregatício efetivo ou contrato de caráter temporário, lotados e em efetivo exercício nos Hospitais de Extrema, Buritis e São Francisco do Guaporé.

> Parágrafo único. A gratificação de que trata o c*aput *deste artigo corresponderá a 30% (trinta por cento) sobre o vencimento básico do servidor.

> Art. 2º. A Gratificação instituída nesta Lei Complementar destina-se, exclusivamente, aos servidores Médicos ocupantes dos cargos de Ortopedista, Cirurgião Geral e Anestesiologista, residentes e domiciliados nas localidades supracitadas.

> Art. 3º. O Secretário de Estado da Saúde, por ato próprio, concederá ao servidor enquadrado nesta Lei Complementar a Gratificação de Localidade.

> Art. 4º. A Gratificação de Localidade concedida ao servidor poderá ser revista a qualquer tempo pela Administração Pública.

> Art. 5º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 26 de dezembro de 2012, 124º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador
