LEI COMPLEMENTAR N. 716, DE 20 DE JUNHO DE 2013.
================================================

Altera a redação do *caput* do artigo 53 e respectivos parágrafos, da Lei Complementar n. 94, de 3 novembro de 1993, que dispõe sobre o Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O artigo 53 da Lei Complementar n. 94, de 3 novembro de 1993, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 53. Os magistrados terão direito a férias anuais de 60 (sessenta) dias.

> § 1º. As férias serão remuneradas com o acréscimo de, pelo menos, um terço (1/3) da remuneração global do magistrado, que será pago até dois dias úteis antes do período de gozo efetivo.

> § 2º. Cada período de férias poderá ser parcelado em até 3 (três) etapas, em períodos mínimos de 10 (dez) dias, desde que assim requerido pelo interessado, respeitadas a conveniência e a oportunidade.

> § 3º. O juiz substituto somente adquirirá direito a gozo de férias após 1 (um) ano de efetivo exercício no cargo.

> § 4º. A licença, por qualquer motivo, não interromperá o gozo das férias do magistrado, salvo o interesse público.

> § 5º. É defeso ao juiz de direito em férias reter processos conclusos em seu poder.”.

> Art. 2º. A matéria de que trata esta Lei Complementar será regulamentada por resolução do Tribunal de Justiça.

> Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 20 de junho de 2013, 125º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador
