LEI COMPLEMENTAR N. 712, DE 07 DE MAIO DE 2013.
===============================================

Cria Cargo de Direção Superior de Assessor Especial SINIAV na estrutura do DETRAN/RO.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Fica criado, no âmbito do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de Rondônia – DETRAN/RO, na estrutura do Gabinete da Direção Geral, o Cargo de Direção Superior de Assessor Especial SINIAV – Sistema Nacional de Identificação Automática de Veículos, Símbolo CDS – 18, que passa a constar no Anexo I da Lei Complementar nº 369, de 2007, subordinado diretamente à Direção Geral do DETRAN/RO.

> § 1º. São atribuições do Assessor Especial SINIAV do DETRAN/RO:

> I – assessorar diretamente o Gabinete da Direção Geral do DETRAN/RO;

> II – atuar no desenvolvimento de projetos de implantação, manutenção e operação do Sistema Nacional de Identificação Automática de Veículos – SINIAV, no âmbito da circunscrição do DETRAN/RO;

> III – participar da elaboração de projetos, planos de trabalhos, convênios e outros instrumentos congêneres destinados a atender a demandas públicas voltadas à moldagem de estruturação, implantação, manutenção e operação do SINIAV;

> IV – zelar por esforços voltados à operacionalização e adequados à eficiência do serviço público, de caráter administrativo, de desenvolvimento, de tecnologia da informação, de comunicação e de trânsito inerentes ao SINIAV;

> V – seguir e orientar as normas e padrões, bem como sugerir alterações para melhoria da execução do SINIAV;

> VI – efetuar avaliações e relatórios, municiando seus superiores para tomada de decisões e replanejamento de ações inerentes ao SINIAV;

> VII – atender seus superiores em demanda necessária à reorganização de ações e de priorização de atividades para a consecução dos objetivos relacionados ao SINIAV;

> VIII – representar o DETRAN/RO, sozinho ou em conjunto, por delegação da Direção Geral, na interface com outras esferas das administrações públicas, Federal, Estadual e Municipal, com vistas à consecução dos objetivos do SINIAV;

> IX – atuar nas diferentes unidades administrativas, CIRETRAN’s e Postos Avançados do DETRAN/RO, assistindo a todos com treinamento e em todas as atividades de implantação, operação e manutenção do SINIAV, incumbindo-se de reportar a questões e atividades realizadas para seus superiores;

> X – assessorar a Direção Geral no preparo de informações sobre a eficiência do SINIAV;

> XI – estabelecer diretrizes gerais, métodos e moldes de ação, a fim de nortear esforços do corpo funcional, bem como estabelecer programação de trabalhos do SINIAV;

> XII – cumprir e fazer cumprir as leis e demais normas de trânsito, bem como a conduta ética necessária ao adequado funcionamento do SINIAV;

> XIII – auxiliar a Direção Geral no planejamento, organização, direção e controles estratégicos do SINIAV;

> XIV – realizar atividades assemelhadas e esporádicas, afins com a natureza do cargo; e

> XV – realizar outras competências e atribuições definidas e modificadas, sempre que necessário, no interesse público, por Resolução do Conselho Diretor do DETRAN/RO.

> Art. 2º. As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar correrão à conta das dotações orçamentárias próprias do DETRAN/RO.

> Art. 3º. VETADO.

> Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 07 de maio de 2013, 125º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


