LEI COMPLEMENTAR N. 711, DE 24 DE ABRIL DE 2013.
================================================

Institui o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração - PCCR dos servidores públicos da Superintendência Estadual de Compras e Licitações - SUPEL.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I

DA CARREIRA DOS PROFISSIONAIS DA SUPEL

Seção I

Dos Princípios Básicos

> Art. 1º. Fica instituído o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração - PCCR da Superintendência Estadual de Compras e Licitações - SUPEL, consubstanciado em um conjunto de normas, conceitos técnicos e princípios que regem a Administração Pública do Estado de Rondônia.

> § 1º. O PCCR está baseado nas atribuições e responsabilidades previstas na estrutura organizacional da SUPEL e legislação vigente da Administração Pública do Estado.

> § 2º. O PCCR é um instrumento das ações específicas do desenvolvimento e da valorização dos servidores da SUPEL.

> § 3º. O PCCR visa a prover a SUPEL com uma estrutura de cargos e carreiras organizados, observados os princípios legais, com a finalidade de assegurar a continuidade administrativa e a efetividade do serviço público, mediante:

> I - a profissionalização, que pressupõe vocação, dedicação e qualificação profissional;

> II - o reconhecimento do mérito funcional, por meio de critérios que proporcionem igualdade de oportunidades profissionais;

> III - a valorização do desempenho, da qualificação e do conhecimento; e

> IV - a valorização dos servidores, cujo bom desempenho profissional garanta a qualidade dos serviços prestados à população.

Seção II

Da Estrutura da Carreira

Subseção I

Disposições Gerais

> Art. 2º. O PCCR aprovado por esta Lei Complementar fica assim organizado:

> I - estrutura e composição dos grupos ocupacionais que compõem o Quadro de Pessoal da SUPEL, das carreiras, cargos, habilitações e quantidade de vagas; e

> II – Tabela de Vencimentos, Classes e Referências dos cargos.

> Art. 3º. O Quadro de Pessoal da SUPEL fica organizado em carreira, cargo, habilitação e quantidade de vagas, na forma do Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 4º. As tabelas de vencimentos, classes e referências dos cargos que compõem o Quadro de Pessoal da SUPEL ficam determinadas no Anexo II desta Lei Complementar.

Subseção II

Organização e Ingresso nas Carreiras

> Art. 5º. O Quadro de Pessoal da SUPEL é composto pelos seguintes Grupos Ocupacionais:

> I - Grupo I - Nível Superior – Técnico em Licitações;

> II - Grupo II - Nível Superior – Administrativa;

> III - Grupo III - Nível Médio – Apoio Administrativo; e

> IV - Grupo IV – Nível Médio – Serviços Operacionais.

> Parágrafo único. Os Grupos Ocupacionais acima citados terão seus descritivos definidos, conforme Anexo III desta Lei Complementar.

> Art. 6º. O ingresso no Quadro de Pessoal da SUPEL dar-se-á por nomeação, mediante prévia aprovação e habilitação em concurso público, nas referências salariais iniciais dos cargos, observado o requisito mínimo de escolaridade exigido para cada cargo.

> Art. 7º. O concurso público será de provas e títulos, sempre de caráter competitivo, eliminatório e classificatório e poderá ser realizado em etapas, quando a natureza do cargo exigir complementação de formação ou de especialização, incluindo-se o que for definido no edital do concurso.

> Art. 8º. Durante o estágio probatório, o servidor nomeado para cargo que compõe o Quadro de Pessoal da SUPEL, ficará submetido a questões de Estágio Probatório constantes na Lei Complementar n. 68/92, de 09 de dezembro de 1992, e regulamentações pertinentes.

Subseção III

Da Progressão e da Promoção

> Art. 9º. O desenvolvimento funcional do servidor dependerá, cumulativamente, do cumprimento do interstício mínimo de permanência em cada referência salarial, ou em cada classe, bem como dos critérios constantes nesta Lei Complementar e em regulamento específico do Poder Executivo.

> Art. 10. Somente poderá ser progredido ou promovido, o servidor que atender, cumulativamente, às seguintes condições, verificadas na data de início do processo de progressão ou de promoção:

> I - estar em efetivo exercício funcional na SUPEL;

> II - não estar em disponibilidade;

> III - não estar na última referência salarial do cargo ocupado, para o caso de progressão, ou não estar na última classe do cargo ocupado, para o caso de promoção;

> IV - não ter sofrido penalidade disciplinar nos 12 (doze) meses anteriores à promoção ou à progressão; e

> V - não estar cumprindo pena em razão de condenação por infração penal.

> Art. 11. O Titular da SUPEL constituirá a comissão de promoção, com a competência de coordenar os processos de promoção, conforme regulamento específico do Poder Executivo.

> Art. 12. A homologação das promoções far-se-á por ato específico do Titular da SUPEL, e terá vigência a partir de data especificada no referido ato e sua publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia.

Subseção IV

Da Progressão

> Art. 13. Progressão é a passagem do servidor de uma referência para outra imediatamente posterior dentro da mesma classe.

> Art. 14. As progressões dar-se-ão de 2 (dois) em 2 (dois) anos de efetivo exercício, na respectiva referência ou classe, de acordo com as normas estabelecidas nesta Lei Complementar e no respectivo regulamento, sendo que o servidor em estágio probatório adquirirá o direito à progressão após 3 (três) anos de efetivo exercício e confirmação na carreira.

Subseção V

Da Promoção

> Art. 15. Promoção é a elevação do servidor de uma classe para a primeira referência salarial da classe imediatamente superior, dependendo do preenchimento dos requisitos fixados nesta Lei Complementar e dos critérios constantes em regulamento.

> § 1º. A aferição dos requisitos, incluindo a avaliação de conhecimentos, será realizada de acordo com critérios fixados em regulamento.

> § 2º. A avaliação de conhecimentos abrangerá a área em que o servidor exerça a sua atividade.

> Art. 16. Os ocupantes dos cargos de nível superior serão promovidos para a referência salarial inicial das classes indicadas, após preencher os seguintes requisitos:

> I - promoção para a Classe II:

1.  90 (noventa) meses de efetivo exercício na Classe I;

1.  participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SUPEL, com somatório de, no mínimo, 120 (cento e vinte) horas, considerando os 3 (três) últimos anos de permanência na Classe I;

1.  pontuação média no último triênio de avaliação igual ou superior a 80 (oitenta) pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe I, conforme regulamento; e

1.  aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe II, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção;

> II - promoção para a Classe III:

1.  90 (noventa) meses de efetivo exercício na Classe II;

1.  participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SUPEL, com somatório de, no mínimo, 120 (cento e vinte) horas, considerando os 3 (três) últimos anos de permanência na Classe II;

1.  certificação em curso de pós-graduação *lato sensu* ou *stricto sensu*, reconhecidos pelo Ministério da Educação - MEC, com carga horária mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas, em área de interesse da SUPEL;

1.  pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a 80 (oitenta) pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe II, conforme regulamento;

1.  elaboração de proposta de melhoria da atuação da unidade que trabalhe, como ocupante da Classe II; e

1.  aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe III, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção;

> III - promoção para a Classe Especial:

1.  90 (noventa) meses de efetivo exercício na Classe III;

1.  participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SUPEL, com somatório de, no mínimo, 120 (cento e vinte) horas, considerando os 3 (três) últimos anos de permanência na Classe III;

1.  pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a 80 (oitenta) pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe III, conforme regulamento;

1.  elaboração de proposta de melhoria da atuação da SUPEL, como ocupante da Classe III; e

1.  aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe Especial, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção.

> Art. 17. Os ocupantes dos cargos de nível médio serão promovidos para a referência salarial inicial das classes indicadas, após preencher os seguintes requisitos:

> I - promoção para a Classe II:

1.  90 (noventa) meses de efetivo exercício na Classe I;

2.  participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SUPEL, com somatório de, no mínimo, 120 (cento e vinte) horas, considerando os 3 (três) últimos anos de permanência na Classe I;

1.  pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a 80 (oitenta) pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe I, conforme regulamento; e

1.  aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe II, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção;

> II - promoção para a Classe III:

1.  90 (noventa) meses de efetivo exercício na Classe II;

1.  participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SUPEL, com somatório de, no mínimo, 120 (cento e vinte) horas, considerando os 3 (três) últimos anos de permanência na Classe II;

1.  pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a 80 (oitenta) pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe II, conforme regulamento;

1.  elaboração de trabalho contendo sugestão de melhoria dos serviços da área de atuação, envolvendo temas definidos pela Comissão de Promoção, considerando o período de permanência na Classe II; e

> e) aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe III, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção;

> III - promoção para a Classe Especial:

1.  90 (noventa) meses de efetivo exercício na Classe III;

1.  participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SUPEL, com somatório de, no mínimo, 120 (cento e vinte) horas, considerando os 3 (três) últimos anos de permanência na Classe III;

1.  pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a 80 (oitenta) pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe III, conforme regulamento;

1.  elaboração de trabalho contendo sugestão de melhoria dos serviços da área de atuação, envolvendo temas definidos pela Comissão de Promoção, considerando o período de permanência na Classe III; e

1.  aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe Especial, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção.

CAPÍTULO II

DOS VENCIMENTOS E JORNADA DE TRABALHO

Seção I

Dos Vencimentos

> Art. 18. Os vencimentos dos servidores da SUPEL correspondem ao vencimento relativo ao cargo, à classe e à referência salarial em que se encontrem, acrescido das vantagens pecuniárias a que fizer jus.

> Art. 19. A fixação das referências salariais e dos demais componentes dos vencimentos dos servidores da SUPEL observará:

> I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes da carreira;

> II - os requisitos para a investidura; e

> III - as peculiaridades dos cargos.

Seção II

Das Vantagens

> Art. 20. Além do vencimento básico, o servidor fará jus às seguintes vantagens:

> I – Auxílio Transporte;

> II – Gratificação Natalina;

> III – Adicional de Férias;

> IV – Auxilio Saúde; e

> V – Gratificação de Atividade Licitatória.

> Parágrafo único. Gratificação de Atividade Licitatória - GAL será devida aos ocupantes do cargo da carreira de Técnico em Licitações, calculado sobre o valor do vencimentos do cargo, definido no Anexo II, de até o limite de 60% (sessenta por cento), do valor correspondente à Primeira Classe e à Primeira Referência, conforme critérios definidos em regulamento próprio.

Seção III

Da Jornada de Trabalho

> Art. 21. O ocupante de cargo de provimento efetivo fica sujeito a 40 (quarenta) horas semanais de trabalho, salvo quando disposto diversamente em Lei ou regulamento próprio.

CAPÍTULO III

DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

> Art. 22. As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas ao Poder Executivo.

> Art. 23. A Gratificação de Atividade Licitatória – GAL, prevista no artigo 20, inciso VII, desta Lei Complementar, será regulamentada por meio de Decreto do Poder Executivo Estadual.

> Art. 24. Os cargos constantes no Anexo IV desta Lei serão extintos proporcionalmente ao impacto financeiro decorrente da investidura de novos servidores após a posse destes em virtude de concurso público de provas ou de provas e títulos.

> Art. 25. Compete à Superintendência Estadual de Compras e Licitações, segundo critérios de oportunidade e conveniência, estabelecer no edital de concurso público o provimento dos cargos efetivos dispostos no Grupo I - Técnico em Licitações, as áreas de habilitação que serão contempladas no concurso e as vagas para cada área, devendo o provimento dos cargos obedecer ao prazo de validade do concurso, a ordem de classificação e a conveniência e necessidade da Administração.

> Art. 26. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 24 de abril de 2013, 125º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

CARREIRA, CARGO, HABILITAÇÃO E QUANTIDADE DE VAGAS

||
||
||
||
||

ANEXO I

(continuação)

||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO I

(continuação)

||
||
||
||
||

||
||
||
||
||

ANEXO II

TABELA DE VENCIMENTOS, CLASSES E REFERÊNCIAS DOS CARGOS.

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

(continuação)

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

DESCRIÇÃO E ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS EFETIVOS

||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||

ANEXO IV

RELAÇÃO DE CARGOS EM EXTINÇÃO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


