LEI COMPLEMENTAR N. 713, DE 17 DE MAIO DE 2013.
===============================================

Dá nova redação ao artigo 3º da Lei Complementar n. 307, de 1º de outubro de 2004 e ao artigo 5º da Lei Complementar n. 659, de 13 de abril de 2012.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O artigo 3º da Lei Complementar n. 307, de 1º de outubro de 2004, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 3º. Fica criada a Ouvidoria do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, com estrutura disposta no Anexo I desta Lei Complementar, cujo Conselheiro Ouvidor será eleito pelo Plenário na Sessão de Eleição do Presidente do Tribunal, para mandato de 2 (dois) anos, permitida a recondução para período de igual duração, e perceberá, a título de representação, 20% (vinte por cento) sobre o subsídio do cargo de Conselheiro, não incorporável, para qualquer efeito, ao subsídio.”

> Art. 2º. O artigo 5º da Lei Complementar n. 659, de 13 de abril de 2012, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 5º. A Escola Superior de Contas Conselheiro José Renato da Frota Uchôa - ESCON terá como Presidente um Conselheiro eleito pelo Plenário, na mesma sessão de eleição do Presidente do Tribunal, para mandato de 2 (dois) anos, permitida sua recondução para período de igual duração, e perceberá, a título de representação, 20% (vinte por cento) sobre o subsídio do cargo de Conselheiro, não incorporável, para qualquer efeito, ao subsídio.”

> Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 17 de maio de 2013, 125º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


