LEI COMPLEMENTAR N. 726, DE 13 DE AGOSTO DE 2013.
=================================================

Dá nova redação aos artigos 8º e 10 da Lei Complementar nº 326, de 10 de novembro de 2005.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Os artigos 8º e 10 da Lei Complementar nº 326, de 10 de novembro de 2005, passam a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 8º. A movimentação de servidores ocupantes dos cargos de provimento em comissão de que trata o artigo 7º poderá ocorrer através da relotação, com ou sem alteração no nível de remuneração, por ato firmado pelo Presidente, 1º Secretário da Mesa Diretora e pelo Secretário Geral, mediante solicitação das autoridades descritas no referido artigo, desde que não importe em redução da respectiva remuneração.

> ..............................................................................................................................................................

> Art. 10. Os atos de nomeação e exoneração dos cargos de provimento em comissão dispostos no Anexo I desta Lei Complementar serão firmados pelo Presidente, 1º Secretário da Mesa Diretora e pelo Secretário Geral e publicados no Diário Oficial da Assembleia Legislativa, sendo que a posse ocorrerá perante o Superintendente de Recursos Humanos.”

> Art. 2º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 13 de agosto de 2013, 125º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


