LEI COMPLEMENTAR Nº 73, DE 17 DE MARÇO DE 1993.

DOE Nº 2738, DE 18 DE MARÇO DE 1993.

Dispõe sobre a Lei Complementar nº 42, de 19 de março de 1991.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - A Lei Complementar nº 42, de 19 de março de 1991, que dispõe sobre a organização do Poder Executivo, passa a vigorar com a Secretaria de Estado da Agricultura, Indústria e Comércio desmembrada em:

> I – Secretaria de Estado da Agricultura, Abastecimento e Reforma Agrária – SEAGRI;

> II – Secretaria de Estado de Indústria, Comércio, Turismo, Ciência e Tecnologia – SICT.

> Art. 2º - A Secretaria de Estado da Agricultura, Abastecimento e Reforma Agrária – SEAGRI, compete a execução da política estadual de agricultura, promovendo seu desenvolvimento através das ações de fomento agropecuário, de abastecimento, de reforma agrária, da pesquisa, de assistência técnica e extensão rural, de aprimoramento da agropecuária estadual, a regulamentação das atividades de comercialização de insumos, o estímulo ao cooperativismo e o desenvolvimento de outras atividades compatíveis com a sua missão institucional.

> Art. 3º - À Secretaria de Estado de Indústria, Comércio, Turismo, Ciência e Tecnologia-SICT compete a execução da política estadual da Indústria, da agroindústria, do comércio, do turismo, da ciência e da tecnologia, promovendo os instrumentos estimuladores do desenvolvimento industrial e comercial do Estado, prestando assistência às micros e pequenas empresas nos seus projetos de implantação; registrar, controlar e fiscalizar as atividades fins, promover a expansão, o aprimoramento e a implantação de infra-estrutura necessária ao crescimento do turismo: promover o desenvolvimento da ciência e tecnologia, bem como outras atividades compatíveis com a sua missão institucional.

> Art. 4º - O anexo II, da Lei Complementar nº 42/91, que trata dos Cargos de Direção e Assessoramento Superiores da Secretaria de Estado da Agricultura, Indústria e Comércio, passa a ser o Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 5º - Ficam criados os cargos em comissão da Secretaria de Estado de Indústria, Comércio, Turismo, Ciência e Tecnologia - SIC com a respectiva simbologia de remuneração, constante do Anexo II, que faz parte integrante desta Lei Complementar.

> Art. 6º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 7º - Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 17 de março de 1993, 105º da República.

ASSIS CANUTO
============

> Governador em exercício

*A* *N* *E* *X* *O* *I*

SECRETARIA DE ESTADO DA AGRICULTURA, ABASTECIMENTO E

REFORMA AGRÁRIA – SEAGRI

||
||
||
||
||
||

*A* *N* *E* *X* *O* *I*

SECRETARIA DE ESTADO DE INDÚSTRIA, COMÉRCIO,

TURISMO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA - SICT

||
||
||
||
||
||


