LEI COMPLEMENTAR N. 737, DE 29 DE OUTUBRO DE 2013.
==================================================

-   

Dispõe sobre os subsídios dos Membros da Defensoria Pública do Estado de Rondônia, de que trata os artigos 39, § 4º, 137, § 2º e 135, todos da Constituição da República Federativa do Brasil e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Os subsídios dos Membros da Defensoria Pública do Estado serão, doravante, reajustados automaticamente nas mesmas datas, condições e percentuais aplicados aos magistrados, observando-se o disposto no inciso XI e § 11 do artigo 37 da Constituição Federal.

> Art. 2º. Aplicam-se aos Membros inativos e pensionistas da Defensoria Pública do Estado as disposições desta Lei Complementar.

> Art. 3º. Retifica-se o inciso mencionado no artigo 1º da Lei Complementar n. 677, de 22 de agosto de 2012, sendo, portanto, o artigo 37, inciso XI da Constituição Federal.

> Art. 4º. As despesas resultantes da aplicação desta Lei Complementar correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas à Defensoria Pública, suplementadas, se necessário, por meio de lei.

> Art. 5º. A implementação do disposto nesta Lei Complementar observará o artigo 169 da Constituição da República Federativa do Brasil e as normas pertinentes da Lei Complementar Federal n. 101, de 4 de maio de 2000, com efeitos financeiros a partir da data de sua publicação.

> Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 29 de outubro de 2013, 125º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


