LEI COMPLEMENTAR N. 747, DE 16 DE DEZEMBRO DE 2013.

Institui o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração para os Servidores Públicos Pertencentes à Secretaria de Estado de Assistência Social - SEAS e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> CAPÍTULO I

> DA CRIAÇÃO DO QUADRO DE SERVIDORES DA SEAS

> Seção I

> Dos Princípios Básicos

> Art. 1º. Fica criado o Quadro Lotacional de Servidores de Provimento Efetivo da Secretaria de Estado da Assistência Social – SEAS, conforme o Anexo I desta Lei.

> Art. 2º. Fica instituído o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração - PCCR para os Servidores Públicos Pertencentes à Secretaria de Estado de Assistência Social - SEAS, consubstanciado em um conjunto de normas, conceitos técnicos e princípios que regem a Administração Pública do Estado de Rondônia.

> § 1º. O PCCR está baseado nas atribuições e responsabilidades previstas na Lei Complementar nº 532, de 17 de novembro de 2009 e legislação vigente da Administração Pública do Estado de Rondônia.

>  § 2º. O PCCR visa prover a Secretaria de Estado da Assistência Social – SEAS de um quadro de servidores efetivos, com uma estrutura de Cargos e Carreira organizados, observando-se os princípios legais com a finalidade de assegurar a continuidade administrativa e a efetividade do serviço público mediante:

> I - a profissionalização, que pressupõe vocação, dedicação e qualificação profissional;

> II - a capacitação e motivação dos servidores, através da prática de valorização dos recursos humanos;

> III – a adoção de um sistema permanente de avaliação profissional;

> IV – o reconhecimento do mérito funcional, através de critérios que proporcionem igualdade de oportunidades profissionais;

> V – a valorização dos servidores que buscam constante aprimoramento profissional, visando garantir a qualidade dos serviços prestados à população; e

> VI – flexibilidade para adequar-se às necessidades, à dinâmica e ao funcionamento do Sistema Único de Assistência Social - SUAS, e demais Políticas Públicas sob a responsabilidade da Secretaria de Estado da Assistência Social – SEAS no âmbito do Estado de Rondônia.

> Seção II

> Da Estrutura da Carreira

> Subseção I

> Da Organização do PCCR

> Art. 3º. O PCCR constante nesta Lei Complementar, organiza-se nos seguintes termos:

> I - Estrutura e Composição dos Grupos Ocupacionais que compõem o Quadro Lotacional de Servidores de Provimento Efetivo da Secretaria de Estado da Assistência Social – SEAS, das Carreiras, Cargos, Habilitações e Quantidade de Vagas, na forma do Anexo I desta Lei complementar;

> II - Tabela de Vencimentos, Classes e Referencias dos Cargos, estabelecidos conforme Anexo II desta Lei Complementar; e

> Parágrafo único. As referências dos cargos de que trata o inciso II deste artigo estão dimensionadas em 4 (quatro) classes e 4 (quatro) níveis.

> Subseção II

> Organização e Ingresso nas Carreiras

> Art. 4º. O Quadro Lotacional de Servidores de Provimento Efetivo da Secretaria de Estado da Assistência Social – SEAS é composto pelos seguintes Grupos Ocupacionais:

> I – Grupo I – Nível Superior - Desenvolvimento Social;

> II - Grupo II - Nível Superior – Apoio Técnico Administrativo;

> III - Grupo III - Nível Médio – Apoio Logístico; e

> IV - Grupo IV - Nível Médio - Apoio Operacional.

> § 1º. Os Grupos Ocupacionais acima citados terão suas atribuições definidas e descritas conforme o Anexo III desta Lei Complementar.

>  § 2º Os Cargos que compõem os Grupos I, II, III, IV e V são agrupados em 4 (quatro) Classes, contendo cada uma 4 (quatro) referências.

> Art. 5º. O ingresso no Quadro Lotacional de Servidores de Provimento Efetivo da Secretaria de Estado da Assistência Social – SEAS dar-se-á por nomeação, mediante prévia habilitação em Concurso Público, nas referências iniciais das tabelas de vencimentos, constante do Anexo II, observado o requisito mínimo de escolaridade exigido para cada cargo.

> Art. 6º. O Concurso Público será constituído de provas e provas de títulos, sempre de caráter competitivo, eliminatório e classificatório e poderá ser realizado em etapas, quando a natureza do cargo exigir complementação de formação ou de especialização, incluindo-se o que for definido no edital do Concurso Público.

> Art. 7º. Durante o período de Estágio Probatório, o servidor nomeado para cargo que compõe o Quadro Lotacional de Servidores de Provimento Efetivo da Secretaria de Estado da Assistência Social – SEAS, ficará submetido às condições previstas pela Lei Complementar nº 68, de 9 de dezembro de 1992 e legislação pertinente.

> CAPÍTULO II

> DA PROGRESSÃO E DA PROMOÇÃO

> Art. 8º. A Progressão e a Promoção funcional do servidor dependerá, cumulativamente, do cumprimento do interstício mínimo de permanência em cada referência salarial, ou em cada classe, bem como dos critérios constantes nesta Lei Complementar e em regulamento específico do Poder Executivo.

> Seção I

> Da Progressão

> Art. 9º. Somente poderá progredir ou ser promovido, o servidor que atender, cumulativamente, às seguintes condições, verificadas na data de início do processo de progressão ou de promoção:

> I - estar em efetivo exercício funcional na SEAS e cumprir o disposto do artigo 293 da Lei Complementar 68, de 9 de dezembro de 1992;

> II - não estar em disponibilidade;

> III - não estar na última referência salarial do cargo ocupado, para o caso de progressão, ou não estar na última classe do cargo ocupado, para o caso de promoção;

> IV - não ter sofrido penalidade disciplinar nos doze meses anteriores à promoção ou à progressão; e

> V - não estar cumprindo pena em razão de condenação por infração penal.

> Art. 10. O Titular da SEAS constituirá a comissão de promoção, com a competência de coordenar os processos de promoção, conforme regulamento específico do Poder Executivo.

> Art. 11. A homologação das promoções far-se-á por ato específico do Titular da SEAS, e terá vigência a partir de data especificada no referido ato e sua publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia.

> Seção II

> Da Promoção

> Art. 12. Promoção é a elevação do servidor de uma classe para a primeira referência salarial da classe imediatamente superior, dependendo do preenchimento dos requisitos fixados nesta Lei Complementar e dos critérios constantes em regulamento.

> § 1º A aferição dos requisitos, incluindo a avaliação de conhecimentos, será realizada de acordo com critérios fixados em regulamento.

> § 2º A avaliação de conhecimentos abrangerá a área em que o servidor exerça a sua atividade.

> Art. 13. Os ocupantes dos cargos de nível superior serão promovidos para a referência salarial inicial das classes indicadas, após preencher os seguintes requisitos:

> I - promoção para a Classe II:

> a)sessenta meses de efetivo exercício na Classe I;

> b)participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SEAS, com somatório de, no mínimo, cento e vinte horas, considerando os três últimos anos de permanência na Classe I;

> c)pontuação média no último triênio de avaliação igual ou superior a oitenta pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe I, conforme regulamento; e

> d)aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe II, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção.

> II - promoção para a Classe III:

> a)sessenta meses de efetivo exercício na Classe II;

> b)participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SEAS, com somatório de, no mínimo, cento e vinte horas, considerando os três últimos anos de permanência na Classe II;

> c)certificação em curso de pós-graduação *lato sensu* ou *stricto sensu*, reconhecidos pelo Ministério da Educação - MEC, com carga horária mínima de trezentos e sessenta horas, em área de interesse da SEAS;

> d)pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a oitenta pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe II, conforme regulamento;

> e)elaboração de proposta de melhoria da atuação da unidade que trabalhe, como ocupante da Classe II; e

> f)aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe III, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção.

> III - promoção para a Classe Especial:

> a)sessenta meses de efetivo exercício na Classe III;

> b)participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SEAS, com somatório de, no mínimo, cento e vinte horas, considerando os três últimos anos de permanência na Classe III;

> c)pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a oitenta pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe III, conforme regulamento;

> d)elaboração de proposta de melhoria da atuação da SEAS, como ocupante da Classe III; e

> e)aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe Especial, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção.

> Art. 14. Os ocupantes dos cargos de nível médio serão promovidos para a referência salarial inicial das classes indicadas, após preencher os seguintes requisitos:

> I - promoção para a Classe II:

> a)sessenta meses de efetivo exercício na Classe I;

> b)participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SEAS, com somatório de, no mínimo, cento e vinte horas, considerando os três últimos anos de permanência na Classe I;

> c)pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a oitenta pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe I, conforme regulamento; e

> d)aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe II, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção.

> II - promoção para a Classe III:

> a)sessenta meses de efetivo exercício na Classe II;

> b)participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SEAS, com somatório de, no mínimo, cento e vinte horas, considerando os três últimos anos de permanência na Classe II;

> c)pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a oitenta pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe II, conforme regulamento;

> d)elaboração de trabalho contendo sugestão de melhoria dos serviços da área de atuação, envolvendo temas definidos pela Comissão de Promoção, considerando o período de permanência na Classe II; e

> e)aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe III, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção.

> III - promoção para a Classe Especial:

> a)sessenta meses de efetivo exercício na Classe III;

> b)participação em cursos ou eventos de capacitação e/ou aperfeiçoamento, em área de interesse da SEAS, com somatório de, no mínimo, cento e vinte horas, considerando os três últimos anos de permanência na Classe III;

> c)pontuação média no triênio de avaliação igual ou superior a oitenta pontos nos fatores de promoção, como ocupante da Classe III, conforme regulamento;

> d)elaboração de trabalho contendo sugestão de melhoria dos serviços da área de atuação, envolvendo temas definidos pela Comissão de Promoção, considerando o período de permanência na Classe III; e

> e)aprovação em processo de avaliação dos conhecimentos necessários ao desenvolvimento das atividades exigidas para a Classe Especial, conforme regulamento e instruções da Comissão de Promoção.

> CAPÍTULO III

> DA JORNADA DE TRABALHO

> Art. 15. A jornada semanal de trabalho dos integrantes da carreira de que trata esta Lei Complementar é constituída de Jornada Padrão, com prestação de 40 (quarenta) horas semanais de trabalho.

> § 1º. As disposições acima não se aplicam aos profissionais beneficiados com legislações específicas estaduais ou federais que dispõem sobre a jornada de trabalho.

> § 2º. Os titulares da SEAS estabelecerão as regras do regime de plantão para o desempenho de atividades que exijam prestação de serviços de forma ininterrupta nas unidades que funcionam continuamente, conforme suas peculiaridades.

> Art. 16. Por interesse do serviço, a SEAS poderá utilizar o instituto de Banco de Horas, respeitando-se o limite de 40 (quarenta) horas semanais e o intervalo de descanso entre as jornadas, que será regulamenta através de Decreto do Chefe do Poder Executivo Estadual.

> CAPÍTULO IV

> DA REMUNERAÇÃO

> Seção I

> Das Disposições Gerais

> Art. 17. A remuneração do integrante do Plano de Carreira, Cargos e Remuneração para os Servidores Públicos Pertencentes à Secretaria de Estado de Assistência Social – SEAS corresponde ao piso salarial relativo à referência e ao nível de habilitação em que se encontre, acrescido das vantagens pecuniárias e gratificações a que fizer jus através desta Lei Complementar.

> Seção II

> Das Vantagens Pecuniárias

> Art. 18. Além do piso salarial, o servidor abrangido pelo Plano de Carreira, Cargos e Remuneração fará jus ao Adicional de Especialização.

> Art. 19. O Adicional de especialização será concedido em razão da conclusão de cursos de Pós-Graduação *lato sensu*, com duração mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas, de Mestrado, Doutorado, que não estejam diretamente ligados à qualificação imprescindível para o ingresso na carreira, que sejam compatíveis com as áreas de atuação do servidor na SEAS e estejam devidamente reconhecidos pelo MEC ou órgão fiscalizador:

> I – Pós-graduação - 15% (quinze por cento);

> II – Mestrado - 20% (vinte por cento); e

> III – Doutorado - 25% (vinte e cinco por cento).

> § 1º. Os percentuais definidos nos incisos deste artigo não são cumulativos, cabendo ao servidor optar por um deles.

> § 2º. Os percentuais descritos acima serão calculados tendo como base o vencimento básico do cargo ocupado.

> § 3º. O adicional de especialização disciplinado neste artigo será concedido exclusivamente aos servidores ocupantes dos cargos contidos no Anexo I.

> CAPÍTULO V

> DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

> Art. 20. Além dos direitos e vantagens devidos aos servidores integrantes da carreira de que trata esta Lei, são asseguradas as indenizações de diárias e ajuda de custo, auxílio de vale transporte, adicionais de terço de férias e décimo terceiro salário, previstos na Lei Complementar n. 68, de 09 de dezembro de 1992.

> CAPÍTULO VI

> DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

> Art. 21. O quantitativo de cargos, com suas denominações, dimensionado para o funcionamento da Secretaria de Estado de Assistência Social, é o definido no Anexo I desta Lei Complementar.

> Art. 22. A descrição dos cargos, descritas no Anexo III, definirá os aspectos técnicos principais das suas atribuições e indicará os pré-requisitos para ingresso.

> Art. 23. As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar correrão à conta dos recursos consignados no orçamento da Secretaria de Estado da Assistência Social.

> Art. 24. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, com seus efeitos vinculados à disponibilidade orçamentária, financeira e do limite de comprometimento do gasto de pessoal do ente federativo.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 16 de dezembro de 2013, 126º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

GRUPO, CARGO, HABILITAÇÃO E QUANTIDADE DE VAGAS

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

TABELA DE VENCIMENTOS, CLASSES E REFERÊNCIAS DOS CARGOS.

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

DESCRIÇÃO E ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS EFETIVOS

CARGOS DE ATIVIDADES DE NÍVEL SUPERIOR

GRUPO I - DESENVOLVIMENTO SOCIAL

||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||

CARGOS DE ATIVIDADES DE NÍVEL SUPERIOR

GRUPO II - APOIO TÉCNICO ADMINISTRATIVO

||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||

CARGOS DE ATIVIDADES DE NÍVEL MÉDIO

GRUPO III APOIO LOGÍSTICO

||
||
||
||
||
||
||
||
||

CARGOS DE ATIVIDADES DE NÍVEL MÉDIO

GRUPO IV - APOIO OPERACIONAL


