LEI COMPLERMENTAR Nº 74, DE 18 DE MARÇO DE 1993.

*DOE Nº 2738, DE 18 DE MARÇO DE 1993.*
--------------------------------------

Altera e acrescenta dispositivos à Lei Complementar n.º 058, de 17 de julho de 1992.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - O § 1º do art. 15 da Lei Complementar n.º 058, de 17 de julho de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 15 - .............................................................................................

> § 1º - Aplica-se o disposto neste artigo aos policiais militares lotados na Casa Militar e aos conselhos ou comissões com duração igual ou superior a 30 (trinta) dias”.

> ..............................................................................................................

> Art. 2º - O art. 75, da Lei Complementar n.º 058, de 17 de julho de 1992, passa a vigorar acrescido do seguinte parágrafo único:

> “Art. 75 - .............................................................................................

> Parágrafo único – É devido aos policiais lotados na Casa Militar, Gabinetes do Governador e do Vice-Governador, Assessores e Assistentes postos à disposição de outros órgãos, a título de representação, o valor correspondente a 75% (setenta e cinco por cento) do vencimento básico, para atender despesas extraordinárias, decorrentes de ordem social ou profissional”.

> Art. 3º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos financeiros a partir de 1º de março de 1993.

> Art. 4º - Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 18 de março de 1993, 105º da República.

ASSIS CANUTO
============

> Governador em exercício
