LEI COMPLEMENTAR N. 744, DE 05 DE DEZEMBRO DE 2013.

Altera e modifica dispositivos da Lei Complementar n. 68, de 9 de dezembro de 1992.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O *caput* do artigo 179, da Lei Complementar n. 68, de 9 de dezembro de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 179. Prescreve em 5 (cinco) anos a ação punitiva da Administração Pública Estadual, direta e indireta, objetivando apurar infração à legislação em vigor, contados da data da prática do ato ou, no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado.”

> Art. 2º. O § 1º, do artigo 179, da Lei Complementar n. 68/1992, passa a ter a seguinte redação, revogando seus incisos I e II:

> “Art. 179 ................................................................................................................................................

> § 1º. Incide a prescrição no procedimento administrativo paralisado por mais de 3 (três) anos, pendente de julgamento ou despacho, cujos autos serão arquivados de ofício ou mediante requerimento da parte interessada, sem prejuízo da apuração da responsabilidade funcional decorrente da paralisação, se for o caso.”

> Art. 3º. O § 2º do artigo 179, da Lei Complementar n. 68/1992, passa a ter a seguinte redação, revogando-se seus incisos I e II:

> “Art. 179.................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................................

> § 2º. Quando o fato objeto da ação punitiva da administração também constituir crime, a prescrição reger-se-á pelo prazo previsto na Lei Penal.”

> Art. 4º. Fica suprimido o § 3º, do artigo 179 e artigo 180, da Lei Complementar n. 68/1992.

> Art. 5º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 05 de dezembro de 2013, 126º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


