LEI COMPLEMENTAR N. 748, DE 16 DE DEZEMBRO DE 2013.

Cria cargos efetivos, no quadro de pessoal permanente, no âmbito do Poder Executivo do Estado de Rondônia.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I

DOS CARGOS

Art. 1°. Ficam criados, no Quadro de Pessoal Permanente do Poder Executivo do Estado de Rondônia, os cargos de Especialista em Políticas Públicas e Gestão Governamental, Analista de Planejamento e Finanças e Analista em Tecnologia da Informação, de Nível Superior e o Cargo de Técnico em Tecnologia da Informação, de Nível Médio, para execução de atividades de formulação, implementação, avaliação de políticas públicas, capacitação, estudos e pesquisas e outras ações de interesse da Administração Pública em escalões intermediários e superiores.

CAPÍTULO II

DO INGRESSO

Art. 2°. A investidura nos Cargos criados no artigo 1º desta Lei Complementar far-se-á mediante aprovação em concurso público de provas, títulos e aprovação em curso específico de formação promovido pela Superintendência de Estado de Administração e Recursos Humanos - SEARH, na qualidade de Órgão Supervisor, nos termos do regulamento.

§ 1º. Os candidatos habilitados e classificados na primeira fase do concurso serão convocados para ingresso no curso de formação, obedecendo-se ao limite de vagas fixado em edital.

§ 2º. Durante o curso específico de formação no *caput* deste artigo, será concedido aos candidatos matriculados auxílio financeiro correspondente a cinquenta por cento da remuneração da classe inicial do cargo, calculado com base no respectivo vencimento básico, sem acréscimo de nenhuma vantagem.

§ 3º. Na hipótese em que o candidato seja servidor público ou empregado da Administração Direta ou Indireta do Governo do Estado de Rondônia ou do Governo Federal à disposição do Estado de Rondônia, ser-lhe-á facultada a opção entre a percepção da remuneração do cargo efetivo e a bolsa-auxílio de que trata o § 4º deste artigo.

§ 4º. A percepção da bolsa-auxílio de que trata este artigo não configura relação empregatícia com o Governo do Estado de Rondônia.

§ 5º. O ingresso nos cargos de que trata o *caput* deste artigo ocorrerá na Classe A, sendo exigido Diploma de Conclusão de Ensino Superior, com formação na área de atuação para a qual ocorrerá o ingresso.

CAPÍTULO III

 DA LOTAÇÃO

Art. 3º. A lotação dos integrantes dos Cargos criados no artigo 1º desta Lei Complementar será estabelecida pela Superintendência Estadual de Administração e Recursos Humanos - SEARH.

Parágrafo único. O órgão de lotação fixará o exercício do servidor público, que poderá ocorrer em qualquer órgão da Administração Direta, observado o interesse da Administração Pública.

CAPÍTULO IV

DA REMUNERAÇÃO

Art. 4º. A remuneração dos ocupantes dos Cargos criados no artigo 1º desta Lei Complementar será sob a forma de subsídio, conforme consta no Anexo I desta Lei Complementar.

CAPÍTULO V

 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

> Art. 5º. Os Servidores ocupantes dos Cargos criados no artigo 1º desta Lei Complementar, são submetidos ao Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Civil do Estado de Rondônia, de que trata a Lei Complementar n. 68, de 9 de dezembro de 1992 e Lei Complementar nº 67, de 9 de dezembro de 1992, que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Salários do Pessoal Civil da Administração Direta do Poder Executivo, Autarquias e Fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Estadual e dá outras providências”, bem como suas respectivas alterações e demais legislação estadual aplicável, no que for omisso esta Lei Complementar.

> Art. 6º. As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar correrão por conta de dotações próprias do orçamento do Poder Executivo do Estado de Rondônia.

> Art. 7º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, com seus efeitos vinculados à disponibilidade orçamentária, financeira e do limite de comprometimento do gasto de pessoal do ente federativo.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 16 de dezembro de 2013, 126º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

TABELA DE SUBSÍDIO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

QUANTITATIVO DE CARGOS

||
||
||
||
||
||

ANEXO III

DESCRITIVO DE CARGOS

Cargo: Especialista em Políticas Públicas e Gestão Governamental

Forma de Recrutamento: Concurso Público de Provas Objetivas ou Provas e Títulos.

Requisitos para provimento do cargo: Diploma de conclusão de Curso Superior em qualquer área de conhecimento.

Jornada de Trabalho: 40 (quarenta) horas semanais.

Idade: mínima de 18 (dezoito) anos.

Sumário das Atribuições do Cargo: Gestão Governamental, nos aspectos técnicos de formulação, implementação, avaliação de políticas públicas, bem como de direção e assessoramento em escalões superiores da Administração Pública Estadual.

Detalhamento das Atividades a serem desenvolvidas: Realizar estudos, pesquisas, elaboração de análise e cenários macroeconômicos, estabelecimento de orientação e diretrizes estratégicas, coordenação de atividades ligadas à formulação, implementação e avaliação de políticas públicas, análises de projetos de financiamentos externos, supervisão, coordenação e execução de trabalhos referentes à elaboração, acompanhamento, revisão e articulação de atividades de planejamento e orçamento governamentais, realizar estudos socioeconômicos, análise de demonstrativos financeiros, orçamentos e controladoria, tendências e globalização, exercer atividades de assessoramento, direção, planejamento, coordenação, execução e avaliação nas áreas de Planejamento Estratégico, Obras, Transporte e Trânsito, Educação, Saúde, Cidadania e Segurança Pública, Meio Ambiente, Serviços Urbanos, Abastecimento, Defesa Civil, Municipalização, Desenvolvimento Urbano, Habitação, Ação Social, Trabalho e Geração de Renda, Jornalismo, *Marketing*, Economia e Finanças, Orçamento, Administração Geral, Material, Patrimônio, Organização, Sistemas e Métodos, Gestão de Recursos Humanos, Direito Público e Privado, Auditoria e Tecnologia da Informação, e executar outras atividades compatíveis com a função do cargo.

Cargo: Analista em Tecnologia da Informação

Forma de Recrutamento: Concurso Público de Provas Objetivas ou Provas e Títulos.

Requisitos para provimento do cargo: Diploma de conclusão de Curso de terceiro grau com formação na área de atuação e de acordo com o edital.

Jornada de Trabalho: 40 (quarenta) horas semanais.

Idade: mínima de 18 (dezoito) anos.

Sumário das Atribuições do Cargo: Responsável pelo atendimento, implantação, suporte técnico e operação dos sistemas de telecomunicações em Redes IP e TI de alta complexidade, visando a garantir a qualidade, confiabilidade e funcionalidade dos serviços de telecomunicações e informática no âmbito da Administração Pública Estadual.

Detalhamento das Atividades a serem desenvolvidas: Desenvolver sistemas informatizados:
Estudar as regras de negócio inerentes aos objetivos e abrangência de sistema; dimensionar requisitos e funcionalidade de sistema; fazer levantamento de dados; prever taxa de crescimento do sistema; definir alternativas físicas de implantação; especificar   a   arquitetura   do   sistema;   escolher   ferramentas   de   desenvolvimento; modelar   dados;   especificar   programas;   codificar   aplicativos;   montar   protótipo   do sistema; testar sistema; definir infra-estrutura de *hardware,* *software* e rede; aprovar infra-estrutura de *hardware*, *software* e rede; implantar sistemas.

Administrar ambiente informatizado:

Monitorar performance do sistema; administrar recursos de rede ambiente operacional, e banco de dados; executar procedimentos para melhoria de performance de sistema; identificar falhas no sistema; corrigir falhas no sistema; controlar acesso aos dados e recursos; administrar perfil de acesso às informações; realizar auditoria de sistema.

Prestar suporte técnico ao usuário:

Orientar áreas de apoio; consultar documentação técnica; consultar fontes alternativas de informações; simular problema em ambiente controlado; acionar suporte de terceiros; instalar e configurar *software *e *hardware*.

Treinar usuário:

Consultar referências bibliográficas; preparar conteúdo programático, material didático e instrumentos para avaliação de treinamento; determinar recursos audiovisuais, *hardware* e *software*; configurar ambiente de treinamento; ministrar treinamento.

Elaborar documentação para ambiente informatizado:

Descrever processos; desenhar diagrama de fluxos de informações; elaborar dicionário de dados, manuais do sistema e relatórios técnicos; emitir pareceres técnicos; inventariar *software* e *hardware*; documentar estrutura da rede, níveis de serviços, capacidade e performance e soluções disponíveis; divulgar documentação; Elaborar estudos de viabilidade técnica e econômica e especificação técnica.

Estabelecer padrões para ambiente informatizado:

Estabelecer padrão de *hardware* e *software*; criar normas de segurança; definir requisitos técnicos para contratação de produtos e serviços; padronizar nomenclatura; instituir padrão de interface com usuário; divulgar utilização de novos padrões; definir metodologias a serem adotadas; especificar procedimentos para recuperação de ambiente operacional.

Coordenar projetos em ambiente informatizado:

Administrar recursos internos e externos; acompanhar execução do projeto; realizar revisões técnicas; avaliar qualidade de produtos gerados; validar produtos junto a usuários em cada etapa.
Oferecer soluções para ambientes informatizados:

Propor mudanças de processos e funções; prestar consultoria técnica; identificar necessidade   do   usuário;   avaliar   proposta   de   fornecedores;   negociar   alternativas de   solução   com   usuário;   adequar   soluções   a   necessidade   do   usuário;   negociar com fornecedor; demonstrar alternativas de solução; propor adoção de novos métodos e técnicas; organizar fóruns de discussão.

Pesquisar tecnologias em informática:

Pesquisar padrões, técnicas e ferramentas disponíveis no mercado; identificar fornecedores; solicitar demonstrações de produto; avaliar novas tecnologias por meio de visitas técnicas; construir plataforma de testes; analisar funcionalidade do produto; comparar  alternativas tecnológicas;  participar  de  eventos  para  qualificação profissional.

Utilizar recursos de Informática.

Executar outras tarefas de mesma natureza e nível de complexidade associadas ao ambiente organizacional.

Cargo: Técnico em Tecnologia da Informação

Forma de Recrutamento: Concurso Público de Provas Objetivas ou Provas e Títulos.

Requisitos para provimento do cargo: Médio Profissionalizante ou Médio Completo, mais Curso Técnico em eletrônica com ênfase em sistemas computacionais e de acordo com o edital.

Jornada de Trabalho: 40 (quarenta) horas semanais.

Idade: mínima de 18 (dezoito) anos.

Sumário das Atribuições do Cargo: Desenvolver sistemas e aplicações, determinando interface gráfica, critérios ergonômicos de navegação, montagem da estrutura de banco de dados e codificação de programas; projetar, implantar e realizar manutenção de sistemas e aplicações; selecionar recursos de trabalho, tais como metodologias de desenvolvimento de sistemas, linguagem de programação e ferramentas de desenvolvimento, assessorar nas da Administração Pública Estadual.

Detalhamento das Atividades a serem desenvolvidas: Desenvolver sistemas e aplicações:
Desenvolver interface gráfica; aplicar critérios ergonômicos de navegação em sistemas e aplicações; montar estrutura de banco de dados; codificar programas; prover sistemas de rotinas de segurança; compilar programas; testar programas; gerar aplicativos para instalação e gerenciamento de sistemas; documentar sistemas e aplicações.

Realizar manutenção de sistemas e aplicações:

Alterar sistemas e aplicações; alterar estrutura de armazenamento de dados; atualizar informações gráficas e textuais; converter sistemas e aplicações para outras linguagens ou plataformas; atualizar documentações de sistemas e aplicações; fornecer suporte técnico; monitorar desempenho e performance de sistemas e aplicações; implantar sistemas e aplicações; instalar programas; adaptar conteúdo para médias interativas; homologar sistemas e aplicações junto a usuários; treinar usuários; verificar resultados obtidos; avaliar objetivos e metas de projetos de sistemas e aplicações.

Projetar sistemas e aplicações:

Identificar demanda de mercado; coletar dados; desenvolver *leiaute* de telas e relatórios; elaborar anteprojeto, projetos conceitual, lógico, estrutural, físico e gráfico; definir critérios ergonômicos e de navegação em sistemas e aplicações; definir interface de comunicação e interatividade; elaborar croquis e desenhos para geração de programas; projetar dispositivos, ferramentas e posicionamento de peças em máquinas; dimensionar vida útil de sistema e aplicações; modelar estrutura de banco de dados.

Selecionar recursos de trabalho:

Selecionar metodologias de desenvolvimento de sistemas; selecionar  linguagem de programação; selecionar ferramentas de desenvolvimento; especificar configurações de máquinas e equipamentos (*hardware*); especificar máquinas, ferramentas, acessórios e suprimentos; compor equipe técnica; especificar recursos e estratégias de comunicação e comercialização; solicitar consultoria técnica.

Planejar etapas e ações de trabalho:

Definir cronograma de trabalho; reunir-se com equipe de trabalho ou cliente; definir padronizações de sistemas e aplicações; especificar atividades e tarefas; distribuir tarefas.

Executar outras tarefas de mesma natureza e nível de complexidade associadas ao ambiente organizacional.


