LEI COMPLEMENTAR N. 745, DE 05 DE DEZEMBRO DE 2013.

Altera e modifica dispositivos da Lei Complementar n. 68, de 9 de dezembro de 1992.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Fica assegurado aos Engenheiros Agrimensor, Civil, Eletricista, Florestal, Industrial, Mecânico, de Segurança do Trabalho, de Operação, de Pesca, de Alimentos, Urbanista, Sanitarista, Químico, Agrônomo e Agrícola, aos Geólogos, aos Geógrafos e aos Arquitetos, lotados em Secretarias e Órgãos da Administração Direta e Indireta do Poder Executivo, que não possuam Quadro Próprio de Pessoal, o direito à percepção do vencimento básico nos valores estabelecidos na tabela constante do Anexo Único desta Lei Complementar.

> Parágrafo único. As despesas decorrentes da aplicação do *caput *deste* *artigo correrão por conta dos recursos consignados no orçamento de cada Secretaria ou Órgão em que estejam vinculados os servidores beneficiados.

> Art. 2º. Fica revogado o artigo 51 da Lei Complementar n. 529, de 10 de novembro de 2009.

> Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 05 de dezembro de 2013, 126º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO ÚNICO

**CORRESPONDE AO** **ANEXO III (LC – 529/2009, DE 10/11/2009)**

TABELA DE VENCIMENTOS, CLASSES E REFERÊNCIAS DOS GRUPOS OCUPACIONAIS.

GRUPO I

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


