LEI COMPLEMENTAR Nº 075, DE 12 DE ABRIL DE 1993.

DOE Nº 2762, DE 26 DE ABRIL DE 1993.

> Matéria vetada pelo Governador do Estado e mantida pela Assembléia Legislativa, do Projeto de Lei Complementar que “Cria o Fundo de Planejamento e Execução de Eletrificação Rural do Estado de Rondônia”.

> A Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia manteve e eu, Silvernani Santos, Presidente da Assembléia Legislativa, nos termos do § 7º do art. 42 da Constituição Estadual, promulgo a Seguinte Lei:

> Art. 1º Fica criado, nos termos do § 2º, do art. 161, da Constituição do Estado de Rondônia, o Fundo de Planejamento e Execução de eletrificação Rural do Estado de Rondônia, diretamente subordinado à Secretaria de Estado da Agricultura, Abastecimento e Reforma Agrária – SEAGRI, com autonomia administrativa e financeira.

> Parágrafo único. A autonomia técnica ficará a cargo das Centrais Elétricas do Estado de Rondônia – CERON.

> Art. 2º O Fundo de Planejamento e Execução de Eletrificação Rural do Estado de Rondônia, denominar-se-á FERRO e tem por finalidade financiar projetos e a construção de rede de eletrificação rural e mini-usina hidroelétrica aos pequenos e médios agricultores rurais, associações e cooperativas rurais no Estado com os seguintes objetivos:

> I – criar incentivos creditícios e de financiamentos aos produtores rurais;

> II – acelerar o desenvolvimentos socio-econômico do homem do campo;

> III – incrementar as condições para a implantação das micro-agro-indústriais com a devida infra-estrutura.

> Art. 3º Constituirão recursos do FERRO:

> I – dotação orçamentária específica do Estado;

> II – doações e subsídios da União, do Estado, dos Municípios e de outras entidades nacionais e estrangeiras;

> III – empréstimos ou recursos a fundo perdido de qualquer origem;

> IV – convênios com outros fundos de investimentos para a agricultura ou para o setor primário; e

> V – receitas eventuais.

> § 1º Será firmado convênio entre os Órgãos estaduais referidos neste artigo, estabelecendo as normas e os critérios de repasses dos valores firmados nos contratos de financiamento.

> § 2º O sistema de financiamento será feito com base nos juros compatíveis com a política agrícola do Estado.

> § 3º Após firmado o contrato, o mesmo será registrado em cartório e averbado junto ao título definitivo do Instituto de Colonização e Reforma Agrária – INCRA ou Escritura Pública da terra, até a sua liquidação.

> Art. 9º Os projetos, maquinários e obras de construção civil, financiados, pela presente Lei Complementar, só poderão ser adquiridos de Indústrias, Comércio e Profissionais Liberais, estabelecidos com sede e domicílio fiscal no Estado de Rondônia.

> Art. 10. Fica o Poder Executivo, autorizado a abrir crédito especial no valor de Cr$ 100.000.000,00 (cem milhões de cruzeiros), destinados a custear as despesas iniciais com a implantação e financiamento dos primeiros projetos de eletrificação rural.

> Art. 11. O Poder Executivo, no prazo de 90 (noventa) dias, baixará o competente regulamento, para o cumprimento da presente Lei Complementar.

> Art. 12. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 13. Revogam-se as disposições em contrário.

> ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA , 12 de abril de 1993.
