LEI COMPLEMENTAR N. 750, DE 16 DE DEZEMBRO DE 2013.

Altera os §§ 1° e 2° e acrescenta o § 1º-A e o § 5º do artigo 10 da Lei Complementar nº 117, de 4 de novembro de 1994, que trata da composição dos Membros do Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado de Rondônia.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art.** **1º. O § 1° do artigo 10 da Lei Complementar nº 117, de 4 de novembro de 1994, que trata da Composição dos Membros do Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado de Rondônia, e o § 2° do mesmo artigo, passam a vigorar nos seguintes termos:

“Art. 10..........................................................................................................................

§ 1°. Integrarão o Conselho Superior:

I - como membros natos:

1.  o Defensor Público-Geral;

1.  o Subdefensor Público-Geral;

1.  o Corregedor-Geral da Defensoria Pública; e

1.  o Ouvidor-Geral da Defensoria Pública;

II - como membros eleitos:

1.  2 (dois) Defensores Públicos do Estado de Entrância Especial;

1.  2 (dois) Defensores Públicos do Estado de 3ª Entrância;

1.  1 (um) Defensor Público do Estado de 2ª Entrância; e

1.  1 (um) Defensor Público do Estado de 1ª Entrância.

§ 2°. Os Membros eleitos do Conselho exercerão mandato de 2 (dois) anos, permitida uma reeleição.”

Art. 2º. O artigo 10 da Lei Complementar nº 117, de 1994, que trata da Composição dos Membros do Conselho Superior da Defensoria Pública do Estado de Rondônia, passa a contar com o § 1º-A e o § 5º, nos seguintes termos:

“Art. 10...........................................................................................................................

.......................................................................................................................................

§ 1°-A. Quando não houver candidatos elegíveis ou eleitos de alguma categoria, a vaga será ocupada pelo próximo suplente da classe imediatamente superior, até o número limite de 3 (três) Conselheiros por categoria, ainda que as vagas existentes não fiquem totalmente ocupadas.

§ 5º. O presidente da entidade de classe de maior representatividade dos Membros da Defensoria Pública do Estado terá assento e voz nas reuniões do Conselho Superior".

> Art. 3°. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 16 de dezembro de 2013, 126º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


