LEI COMPLEMENTAR N. 753, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2013.
===================================================

-   -   -   -   -   -   

Altera dispositivos da Lei Complementar n. 365, de 6 de fevereiro de 2007, que “Cria o Fundo Especial de Modernização e Reaparelhamento da Polícia Militar do Estado de Rondônia – FUMRESPOM”.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Os artigos 1º e 7º, da Lei Complementar n. 365, de 6 de fevereiro de 2007, que “Cria o Fundo Especial de Modernização e Reaparelhamento da Polícia Militar do Estado de Rondônia – FUMRESPOM”, passam a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 1º. Fica criado o Fundo Especial de Modernização e Reaparelhamento da Polícia Militar do Estado de Rondônia – FUMRESPOM, com a finalidade de prover em caráter complementar, recursos financeiros para a Polícia Militar do Estado de Rondônia, objetivando sua modernização, reequipamento, manutenção, bem como a aquisição de bens de consumo e a execução de serviços.

................................................................................................................................................................

Art. 7º. O Conselho Deliberativo é o órgão de deliberação, orientação e consulta, com a seguinte composição:

I – Comandante Geral da Polícia Militar, como Presidente do Conselho;

II – Subcomandante Geral da Polícia Militar, como Vice-Presidente do Conselho;

III – Coordenador Administrativo, como membro;

IV – Coordenador de Recursos Humanos, como membro;

V – Secretário de Estado de Finanças, como membro; e

VI – Secretário de Estado de Planejamento, como membro.”

> Art. 2º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data da sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 19 de dezembro de 2013, 126º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


