LEI COMPLEMENTAR N. 757, DE 19 DE DEZEMBRO DE 2013.

Dispõe sobre as formas de ingresso nos cargos efetivos da Secretaria de Estado de Justiça e da Coordenadoria de Atendimento ao Adolescente em Conflito com a Lei.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Esta Lei Complementar dispõe sobre a forma de ingresso nos cargos de carreira da Secretaria de Estado de Justiça e da Coordenadoria de Atendimento aos Adolescentes em Conflito com a Lei, sem prejuízo dos requisitos básicos arrolados na Lei Complementar n. 68, de 9 de dezembro de 1992.

> § 1º. Os candidatos a concurso público para ingresso nos cargos efetivos da Secretaria de Estado de Justiça e da Coordenadoria de Atendimento aos Adolescentes em Conflito com a Lei deverão ser avaliados por meio de provas ou de provas e títulos, avaliação física e psicológica, bem como submetidos à investigação social e ao curso de formação básica.

> § 2º. Os candidatos para os cargos de nível superior, técnico, auxiliar, motorista e agente em atividade administrativa, respeitada a natureza e atribuições do cargo, não serão submetidos à avaliação física nem a curso de formação básica.

> § 3º. Os cargos de Agente Penitenciário e Socioeducador, obrigatoriamente, deverão participar de todas as fases descritas no § 1° deste artigo.

> § 4º. Às pessoas com necessidades especiais é assegurado o direito de se inscrever em concurso público para provimento de cargo, cujas atribuições sejam compatíveis com a deficiência de que são portadoras, e serão reservadas até 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas.

> Art. 2º. As provas poderão ser objetivas ou objetivas e subjetivas, respeitando os critérios de avaliação estabelecidos previamente no edital, de caráter eliminatório e classificatório, e poderão ser realizadas em duas etapas, conforme dispuser o edital.

> § 1º. O órgão ou entidade responsável pela realização do concurso público homologará e publicará no Diário Oficial do Estado a relação dos candidatos aprovados no certame, por ordem de classificação.

> § 2º. Os candidatos não classificados dentro do número máximo definido no edital, ainda que tenham atingido nota mínima, estarão automaticamente reprovados no concurso público.

> § 3º. Nenhum dos candidatos empatados na última classificação de aprovados será considerado reprovado nos termos deste artigo.

> § 4º. O disposto neste artigo deverá constar do edital de concurso público.

> Art. 3º. Quando houver prova de títulos, terá caráter unicamente classificatório e a apresentação destes deverá ocorrer em data a ser estabelecida no edital.

> Parágrafo único. A prova de títulos deverá ser realizada como etapa posterior à prova objetiva e ou subjetiva e somente apresentarão os títulos os candidatos aprovados nas etapas anteriores ou que tiverem inscrição aceita no certame, conforme estabelecido no edital.

> Art. 4º. A realização de provas de aptidão física exige a indicação no edital do tipo de prova, das técnicas admitidas e do desempenho mínimo para classificação.

> § 1º. A prova de aptidão física terá caráter unicamente eliminatório, e visa a avaliar a resistência muscular, aeróbica e anaeróbica, medindo a capacidade para suportar, física e organicamente, as exigências da prática de atividades corporais a que será submetido durante o Curso de Formação Básica Profissional, para desempenhar as tarefas típicas da categoria funcional.

> § 2º. Serão convocados para a prova de aptidão física os candidatos aprovados na prova objetiva ou objetiva e subjetiva que estiverem dentro do número máximo de classificação, estabelecido no edital.

> § 3º. O edital deverá descrever o tipo de prova, as técnicas admitidas e o desempenho mínimo para classificação do candidato.

> § 4º. O edital estabelecerá as regras que devem ser obedecidas pelos candidatos durante a realização da prova de resistência física.

> § 5º. O candidato convocado para a prova de aptidão física, obrigatoriamente, deverá apresentar atestado médico, certificando que o candidato está apto a realizar esforço físico.

> § 6º. O atestado poderá ser emitido com prazo máximo de 30 (trinta) dias de antecedência, devidamente assinado pelo médico e carimbado com o número do CRM.

> Art. 5º. Fica instituída a obrigatoriedade de realização de avaliação psicológica ou psicotécnica, para todos os cargos de provimento efetivo da Secretaria de Estado de Justiça e da Coordenadoria de Atendimento ao Adolescente em Conflito com a Lei.

> §1º. Para os fins desta Lei Complementar, a avaliação psicológica para fins de seleção de candidatos, é um processo realizado mediante o emprego de um conjunto de procedimentos objetivos e científicos, que permite identificar aspectos psicológicos do candidato para fins de prognóstico do desempenho das atividades relativas ao cargo pretendido.

> § 2º. Para proceder à avaliação referida no *caput *deste artigo, o psicólogo deverá utilizar métodos e técnicas psicológicas que possuam características e normas obtidas por meio de procedimentos psicológicos, reconhecidos pela comunidade científica como adequados para instrumentos dessa natureza.

> § 3º. Optando pelo uso de testes psicológicos, o psicólogo deverá utilizar testes validados em nível nacional, aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia, que garantam a precisão dos diagnósticos individuais obtidos pelos candidatos.

> Art. 6º. A convocação dos candidatos para a prova de aptidão psicológica será publicada por meio de edital específico no Diário Oficial do Estado, em data prevista no cronograma do edital do concurso.

> § 1º. Somente os candidatos aprovados na prova de aptidão física, referente aos cargos de agente penitenciário e socioeducador, serão convocados para avaliação psicológica.

> § 2º. Os demais cargos serão convocados para avaliação psicológica após a aplicação das provas ou provas e títulos, que forem classificados dentro do número máximo de vagas constante no edital.

> Art. 7º. O edital do concurso público especificará os requisitos psicológicos que serão aferidos na avaliação, respeitadas as atribuições e responsabilidades de cada cargo.

>  § 1º. O exame terá caráter eliminatório e a publicação do resultado da avaliação psicológica será feita por meio de relação nominal, constando os candidatos “indicados”.

> § 2º. Será eliminado do concurso público o candidato “contra indicado” na avaliação psicológica ou que não tenha sido avaliado em razão do não comparecimento nas datas e horários estabelecidos em edital específico.

> § 3º. Será “contra indicado” o candidato que apresentar características restritivas ou impeditivas e/ou não apresentar características de personalidade, capacidade intelectual, habilidades específicas, isolada ou cumulativamente, de acordo com os requisitos psicológicos para o desempenho das atribuições inerentes ao cargo.

> § 4º. A contra indicação do candidato na avaliação psicológica não significará, necessariamente, incapacidade intelectual ou existência de transtornos de personalidade; indicará apenas que o candidato não atendeu aos requisitos para o desempenho das atribuições inerentes ao cargo pretendido.

> § 5º. O sigilo sobre os resultados obtidos na avaliação psicológica deverá ser mantido pelo psicólogo, na forma prevista pelo Código de Ética da categoria profissional.

> Art. 8º. Será facultado ao candidato conhecer as razões que determinaram sua contra indicação ao cargo, por meio de entrevista devolutiva, bem como lhe será garantida a possibilidade de interpor recurso.

> § 1º. Na sessão de conhecimento das razões da classificação, o candidato, se assim desejar, poderá ser assessorado por psicólogo contratado, devidamente inscrito em Conselho Regional de Psicologia, que poderá ter acesso à documentação pertinente à avaliação psicológica do candidato na presença de um psicólogo da banca examinadora.

> § 2º. Poderão ter vistas da avaliação psicológica do candidato os procuradores por ele constituídos, assim como o Poder Judiciário, por meio de decisão judicial, e o Ministério Público, quando houver procedimento investigatório.

> Art. 9º. No julgamento de recurso, caso se entenda que a documentação e a fundamentação da avaliação psicológica são insuficientes para se concluir sobre as condições do candidato, a avaliação psicológica será anulada e o reexame conclusivo será realizado.

> Parágrafo único. Os profissionais que efetuaram avaliações psicológicas no certame não poderão participar do julgamento de recursos.

> Art. 10. Todas as avaliações e reavaliações psicológicas serão fundamentadas contendo os métodos e técnicas empregadas, devendo ser realizadas e assinadas por profissional competente devidamente habilitado.

> Art. 11. Os candidatos poderão obter cópia de todo o processo avaliativo, ainda que o candidato tenha sido considerado indicado ao cargo.

> Art. 12. A investigação social dos candidatos aprovados na avaliação psicológica poderá ocorrer durante todo o certame, podendo ser concluída até o término do concurso e será realizada pela Secretaria de Estado de Justiça por meio do Serviço de Inteligência, podendo haver a colaboração de outros órgãos.

> § 1º. A investigação social terá caráter eliminatório e tem como objetivo avaliar a idoneidade moral dos candidatos.

> § 2º. O ato da Comissão de Investigação Social que eliminar o candidato deverá obedecer ao princípio da razoabilidade, apontando os motivos para reputar o candidato desmerecedor de confiança da Administração Pública.

> § 3º. O candidato eliminado na investigação social poderá ter ciência dos fatos apontados na investigação social e terá o prazo de 5 (cinco) dias para interpor recurso administrativo.

> § 4º. São fatos que afetam a idoneidade moral do candidato:

> I - habitualidade em descumprir obrigações legítimas;

> II - relacionamento ou exibição em público com pessoas de notórios e desabonadores antecedentes criminais;

> III - vício de embriaguez;

> IV - uso de droga ilícita;

> V - prostituição;

> VI - prática de ato atentatório à moral e aos bons costumes;

> VII - prática habitual do jogo proibido;

> VIII - demissão de cargo público e destituição de cargo em comissão por conduta desabonadora do servidor no exercício da função pública, em qualquer órgão da Administração Direta e Indireta, nas esferas, federal, estadual, distrital e municipal;

> IX - declaração falsa ou omissão de registro relevante sobre sua vida pregressa; e

> X - outras condutas que revelem a falta de idoneidade moral do candidato.

> Art. 13. No caso da realização do concurso em duas etapas, a segunda será constituída de curso ou programa de formação profissional, de caráter eliminatório e será realizado pela Secretaria de Estado de Justiça, por meio da Escola de Estudos e Pesquisas.

> Parágrafo único. É atribuição da Escola de Estudos e Pesquisas a formalização do manual de procedimentos, que estabelecerá os critérios avaliativos dos candidatos, observadas as normas legais vigentes inerentes às atribuições de cada cargo.

> Art. 14. A Administração Pública não está obrigada a convocar os aprovados em uma única chamada, podendo fazê-la por etapas durante a validade do concurso, respeitado o limite máximo de vaga ofertada.

> Art. 15. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 19 de dezembro de 2013, 126º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador


