LEI COMPLEMENTAR Nº 77, DE 18 DE MAIO DE 1993.

DOE Nº 2780, DE 20 DE MAIO DE 1993.

Estende aos ocupantes do cargo de Médico a gratificação prevista no artigo 36, da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992 e acrescenta o parágrafo 6º no referido artigo, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º A gratificação prevista no artigo 36 da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992 é extensiva aos ocupantes do cargo de Médico, código ANS – 336.

> Parágrafo único. A percepção da gratificação referida no “caput” deste artigo, fica condicionada à permanência do servidor no exercício das atividades médicas nas Unidades de Saúde do poder Executivo Estadual.

> Art. 2º Ao artigo 36 da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, fica acrescido o § 6º com a seguinte redação:

> “Art. 36. ................................................................................................................................................

> § 6º O servidor perceberá integralmente a gratificação de produtividade nos seguintes casos:

> I – férias;

> II – licença prêmio por assiduidade;

> III – licença gestante ou adotante;

> IV – licença para tratar de saúde até o limite de 24 (vinte e quatro) meses;

> V – aposentadoria, pela média de pontos obtidos nos últimos 12 meses.”

> Art. 3º As despesas decorrentes da aplicação desta Lei Complementar, correrão à conta das dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.

> Art. 4º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos financeiros à 1º de março de 1993.

> Art. 5º Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 18 de maio de 1993, 105º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

##### Governador
