LEI COMPLEMENTAR Nº 78, DE 25 DE MAIO DE 1993.

DOE Nº 2783, DE 26 DE MAIO DE 1993.

DOE Nº 2786, DE 31 DE MAIO DE 1993.

Altera, acrescenta e revoga dispositivos da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º As Tabelas Salariais constantes do Anexo IV à Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, que contém os vencimentos básicos, gratificações de representação e funções gratificadas dos servidores públicos estaduais, civis e militares da Administração Direta do Poder Executivo, Autarquias e Fundações, passam a vigorar, a partir de 1º de maio de 1993, com a estrutura e os valores expressos no Anexo Único que integram esta Lei Complementar.

> Parágrafo único – As Tabelas mencionadas no “caput” deste artigo ficam reajustadas no percentual de 30% (trinta por cento), a partir de 1º de maio do corrente ano.

> Art. 2º O reajuste de 30% (trinta por cento) de que trata o parágrafo único do artigo anterior, é extensivo aos servidores públicos civis ativos, inativos e pensionistas do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, Ministério Público e Tribunal de Contas.

> Art. 3º A Gratificação de Incentivo ao Magistério passa a denominar-se Gratificação por Atividades Técnico-Pedagógicas, ficando alterado o inciso IV do Art. 34 da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, que passa a ter a seguinte redação:

> “Art. 34. ............................................................................................................................................

> I - .......................................................................................................................................................

> II - ......................................................................................................................................................

> III - .....................................................................................................................................................

> IV – Gratificação por Atividades Técnico-Pedagógicas, por Hora-Atividade e de Apoio à Educação;

> V - ....................................................................................................................................................

> VI - ....................................................................................................................................................

> VII - ...................................................................................................................................................

> VIII - ...................................................................................................................................................

> IX - ...................................................................................................................................................

> X - ....................................................................................................................................................

> XI - .....................................................................................................................................................

> XII - ......................................................................................................................................................

> Art. 4º Fica alterada a redação do § 5º do Art. 36 da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, e a ele acrescido o § 7º.

> “Art. 36. ......................................................................................................................................

> § 5º A gratificação de que trata o inciso II deste artigo, não acumulável com a prevista no artigo 46 desta Lei Complementar, poderá ser extensiva aos ocupantes de cargos de nível médio em atividades de elaboração de cálculos de folha de pagamento, proventos e pensões; distribuição e controle de cheques-salário; de contas do FGTS; digitação de dados e/ou operação de sistema informatizado, sendo que o diretor da folha de pagamento perceberá a produtividade integral, calculada pela pontuação máxima.

> .............................................................................................................................................................

> § 7º A gratificação prevista neste artigo será regulamentada pelo Chefe do Poder Executivo.

> § 8º A gratificação de que trata o § 5º deste artigo, é extensiva à Divisão de Cadastro e Acompanhamento de Pessoal bem como à Divisão de Cadastro e Acompanhamento de Pessoal bem como à Divisão de Acompanhamento dos Servidores Federais.

> Art. 5º O § 2º do artigo 37 da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:

> Art. 37. ..............................................................................................................................................

> § 1º ..................................................................................................................................................

> § 2º Os percentuais previstos nos incisos deste artigo não são acumuláveis entre si.”

> Art. 6º A subseção IV, da Seção II, do Capítulo XIII da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:

“SUBSEÇÃO IV
============

> DAS GRATIFICAÇÕES POR ATIVIDADES TÉCNICO-PEDAGÓGICAS,

> HORA-ATIVIDADE E DE APOIO À EDUCAÇÃO

> Art. 38. As Gratificações por Atividades Técnico-Pedagógicas e Hora-Atividades serão concedidas a servidores pertencentes ao Grupo Magistério-MAG 500 e, de Apoio à Educação, aos Grupos Ocupacionais Apoio Operacional e Serviços Diversos – ASD 900 e Apoio Técnico Administrativo – ATA 800, a saber:

> I – A Gratificação por Atividades Técnico-Pedagógicas, no percentual de 40% (quarenta por cento) sobre o vencimento básico, poderá ser concedida ao servidor lotado nas escolas da Rede Pública Estadual de Ensino, nos Departamento da Secretaria de Estado da Educação e no Conselho Estadual de Educação, desde que em exercício nessa atividade;

> II – A Gratificação Hora-Atividade poderá ser concedida ao servidor ocupante do cargo de Professor pelo efetivo exercício da docência em escolas da Rede Pública Estadual; o pagamento da gratificação será feito tomando-se por base o número de horas-aula efetivamente lecionadas pelo professor, até o máximo de 200 (duzentos) por mês, a saber:

> a) para o contrato de 20 horas semanais, o número máximo da hora-atividade fica limitado a 100 horas-atividade mensais;

> b) para o contrato de 40 horas semanais, o número máximo da hora-atividade fica limitado a 200 horas-atividade mensais;

> c) os critérios de execução deste inciso serão fixados em regulamento, por ato do Poder Executivo.

> III – A Gratificação de Apoio à Educação, no percentual de 20% (vinte por cento) do vencimento básico, poderá ser concedida ao servidor ocupante de cargos pertencentes aos Grupos Ocupacionais Apoio Operacional e Serviços Diversos – ASD - 900, e Apoio Técnico Administrativo-ATA-800, lotado e em efetivo exercício nas escolas da Rede Pública Estadual de Ensino.

> § 1º Para fins deste artigo, entende-se como Atividades Técnico-Pedagógicas, ao nível das unidades escolares, as de Supervisão Escolar, Orientação Educacional e Psicologia Educacional.

> § 2º As gratificações previstas neste artigo não são acumuláveis entre si, só podendo ser concedidas por ato do Secretário de Estado da Educação.”

> Art. 7º Os dispositivos a seguir enumerados da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, passam a vigorar com as seguintes redações:

> “Art. 39. .........................................................................................................................................

> § 1º ..................................................................................................................................................

> § 2º ..................................................................................................................................................

> § 3º ..................................................................................................................................................

> § 4º Para os Diretores e Vice-Diretores de Escola a Gratificação de Gerenciamento Escolar pode ser acumulada com a de Hora-Atividade.

> Art. 40. O profissional que execute as atividades previstas no art. 259, da Constituição Estadual fará jus ao acréscimo pecuniário ali previsto, por ato do titular da Pasta onde execute suas atividades.

> ................................................................................................................................................

> Art. 46. ..................................................................................................................................................

> § 1º A gratificação referenciada no “caput” deste artigo é extensiva ao pessoal de apoio lotado e em exercício na Comissão Permanente de Processo Administrativo Disciplinar, na Coordenadoria de Recursos Humanos e suas divisões e nos Grupos de Recursos Humanos das unidades do poder Executivo, conforme dispuser o regulamento.

> § 2º ....................................................................................................................................................

> ...........................................................................................................................................................

> Art. 52. ...............................................................................................................................................

> § 1º ....................................................................................................................................................

> § 2º As disposições contidas no “caput” e no parágrafo 1º deste artigo não se aplicam aos Procuradores de Estado, Delegados de Polícia e Oficiais Superiores da Polícia Militar, não podendo perceber remuneração inferior a Secretário de Estado.

> § 3º Não se aplicam aos Pilotos de Aeronaves as disposições contidas no “caput” e no parágrafo 1º deste artigo.

> Art. 59. ...................................................................................................................................................

> § 1º A gratificação prevista no artigo 38, inciso II, e artigo 40 desta Lei Complementar poderá ser extensiva a empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho, respeitadas as condições ali estabelecidas.

> § 2º .........................................................................................................................................................

> Art. 8º A revisão dos proventos de aposentadoria e pensões far-se-á na forma dos artigos 24 e 30, da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992.

> Art. 9º Ficam revogados os artigos 55 e 69 da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992.

> Art. 10. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo seus efeitos financeiros a partir de 1º de maio de 1993.

> Art. 11. Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 25 de maio de 1993, 105º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

Governador

ANEXO IV

TABELAS SALARIAIS

LC N.º 67/92 – ART. 6º

TABELA I – CARGOS DE SECRETÁRIOS DE ESTADO E DEMAIS CARGOS EQUIVALENTES

VIGÊNCIA: 01/05/93

||
||
||
||

TABELA II – CARGOS DE SECRETÁRIOS ADJUNTOS E DEMAIS CARGOS EQUIVALENTES

VIGÊNCIA: 01/11/93

||
||
||
||

TABELA III – CARGOS DE DIRIGENTES DAS AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES

VIGÊNCIA: 01/05/93

||
||
||
||
||

TABELA IV – CARGOS DE DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO SUPERIORES

VIGÊNCIA: 01/05/93

||
||
||
||

TABELA V – FUNÇÕES GRATIFICADAS – (F.G.)

VIGÊNCIA: 01/05/93

||
||
||
||

TABELA VI – VENCIMENTOS BÁSICOS DE PROCURADORES DE ESTADO

100.00%25.00% VIGÊNCIA: 01/05/93

||
||
||
||

TABELA VII - VENCIMENTOS BÁSICOS ATIVIDADES PENITENCIÁRIAS

VIGÊNCIA; 01/05/93

||
||
||
||

TABELA VIII – VENCIMENTO BÁSICOS POLÍCIA CIVIL E MILITAR

VIGÊNCIA: 01/05/93
------------------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

TBELA IX – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL APOIO OPERACIONAL E SERVIÇOS DIVERSOS

ASD – 900VIGÊNCIA: 01/05/93
---------------------------

||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA X – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL APOIO TÉCNICO ADMINISTRATIVO

(35%) ATA – 800VIGÊNCIA: 01/05/93
---------------------------------

||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA XI – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL DE TRANSPORTE AÉREO

TA – 700VIGÊNCIA: 01/05/93
--------------------------

||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA XII – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL MAGISTÉRIO – MAG - 500

VIGÊNCIA: 01/05/93
------------------

||
||
||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA XIII – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL TRIBUTAÇÃO, ARRECADAÇÃO E FISCALIZAÇÃO

TAF – 400VIGÊNCIA: 01/05/93
---------------------------

||
||
||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA XIV – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL ATIVIDADES DE NÍVEL SUPERIOR

ANS – 300VIGÊNCIA: 01/05/93
---------------------------

||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02


