LEI COMPLEMENTAR Nº 079, DE 22 DE JUNHO DE 1993.

DOE Nº 2802, DE 23 DE JUNHO DE 1993.

Estabelece horário de planejamento para professores de 1º e 2º graus e concurso público para ascensão do magistério, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º O professor de 1º e 2º graus que atua em sala de aula terá assegurado horário par planejamento na seguinte forma:

> I – docentes de 1ª a 4ª série, pré-escolar e equivalentes:

> a) com contrato de 20 horas semanais, terá direito a 4 (quatro) horas semanais para planejamento;

> b) com contrato de 40 horas semanais, terá direito a 8 (oito) horas semanais para planejamento;

> II – docentes de 5ª 8ª séries do ensino fundamental;

> a) com contrato de 20 (vinte) horas semanais, terá direito a 5 (cinco) horas semanais para planejamento;

> b) com contrato de 40 (quarenta) horas semanais, terá direito a 10 (dez) horas para planejamento na escola.

> § 1º É atribuição do diretor da escola programar este horário de planejamento a ser executado na escola e dentro da carga horária do professor.

> § 2º É atribuição do coordenador pedagógico, orientar e supervisionar este planejamento.

> § 3º O horário destinado a planejamento será considerado como efetivo exercício da docência, sendo portanto computado na gratificação Hora-Atividade.

> Art. 2º V E T A D O.

> § 1º V E T A D O.

> § 2º V E T A D O.

> Art. 3º V E T A D O.

> Art. 4º V E T A D O.

> Parágrafo único. V E T A D O.

> Art. 5º V E T A D O.

> Art. 6º V E T A D O.

> Art. 7º A gratificação Hora-Atividade, Atividade Técnica-Pedagógica, de Apoio Operacional e Serviços Diversos, Apoio Técnico-Administrativo e de Gerenciamento Escolar, será extensiva:

> I – V E T A D O;

> II – aos servidores estaduais à disposição dos municípios criados e instalados a partir de fevereiro de 1992.

> Art. 8º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 9º Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 22 de junho de 1993, 105º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

##### Governador
