**LEI COMPLEMENTAR Nº 790, DE 28 DE AGOSTO DE 2014.**

Dispõe sobre a criação da Classe Única para a Carreira de Médico, e estabelece os requisitos para a ocupação do Cargo de Chefe da Seção de Assistência à Saúde do Ministério Público do Estado de Rondônia.

O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO,

Faço saber que a Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia decretou, e eu, nos termos dos §§ 3º e 7º do artigo 42 da Constituição Estadual, promulgo a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1°. O cargo de provimento efetivo de Médico, previsto no Anexo I, Parte I, Código MP-NS, da Lei Complementar nº 303, de 26 de julho de 2004, passa a ser regulamentado por esta Lei Complementar.

> Art. 2º. São atribuições gerais do cargo de Médico:

> I - realizar consultas clínicas aos usuários da Seção de Assistência à Saúde;

> II - participar das atividades de controle de patologias como hipertensão, diabetes, saúde mental e outros;

> III - executar ações de assistência aos Membros, servidores e dependentes cadastrados;

> IV - realizar consultas e procedimentos na Seção de Assistência à Saúde e, quando necessário, fora das dependências do Ministério Público do Estado de Rondônia;

> V – aliar a atuação clínica a prática da saúde coletiva;

> VI – quando necessário, promover a busca ativa de doenças infectocontagiosas, adotando as medidas necessárias de controle;

> VII – realizar primeiros cuidados nas urgências e emergências clínicas, fazendo a indicação para a continuidade da assistência prestada, acionando o serviço destinado pra este fim;

> VIII – realizar pequenas cirurgias ambulatoriais, desde que as condições permitam;

> IX – emitir laudos, pareceres e atestados sobre assunto de sua competência;

> X – promover campanhas educativas para prevenção de doenças e enfermidades, tais como o câncer, hipertenção, diabetes e outras; e

> XI – realizar outras atividades de área médica regulamentadas por ato do Procurador- Geral de Justiça.

> Art. 3º. Fica instituída a Classe Única para o cargo efetivo de Médico, cuja referência inicial será a MP-NSM-01, com vencimento básico estabelecido no Anexo I desta Lei Complementar.

> § 1º. Os atuais ocupantes do cargo efetivo de Médico deverão ser enquadrados na nova carreira, sendo reposicionado na referência igual ou imediatamente superior ao de seu vencimento anterior.

> § 2º. A jornada de trabalho dos ocupantes dos cargos de provimento efetivo de Médico e Cirurgião Dentista poderá, atendidos os critérios de conveniência e oportunidade, ser reduzida de 40 (quarenta) para 20 (vinte) horas semanais, a pedido do servidor e com a consequente redução proporcional da sua remuneração.

>  Art. 4º. O Cargo de Chefe da Sessão de Assistência à Saúde – símbolo MP-DAS-6, previsto no subitem 2 da alínea “a”, inciso VII do § 5º do artigo 3º e Anexo II, parte I da Lei Complementar nº 303, de 26 de julho de 2004, é de ocupação privativa de profissional de nível superior da área de saúde, conforme disposto no Anexo II desta Lei Complementar.

> Parágrafo único. Para fins desta Lei Complementar, entende-se como profissional de saúde aqueles que laboram em uma profissão regulamentada relacionada às ciências da saúde e que esteja regularmente inscrito no respectivo Conselho Regional.

> Art. 5º. São atribuições do Chefe da Seção de Assistência à Saúde:

> I – chefiar todas as atividades de sua seção, organizando e orientando os trabalhos a esta relacionados, orientando e acompanhando o desempenho dos servidores, para assegurar o desenvolvimento das rotinas de trabalho;

> II – diligenciar para conhecer as realidades dos Membros, servidores e dependentes pelas quais são responsáveis, observando suas características sociais, econômicas, culturais, demográficas e epidemiológicas;

> III – identificar os problemas de saúde e situações de risco mais comuns aos quais estão expostos os usuários da Seção de Assistência à Saúde;

> IV – promover programas de saúde visando difundir conhecimentos sobre saúde laboral e pessoal dos Membros, servidores e dependentes;

> V – elaborar plano local para o enfrentamento dos problemas de saúde e fatores que colocam em risco a saúde laboral e física dos Membros, servidores e dependentes;

> VI – coordenar, participar e/ou organizar grupos de educação para saúde;

> VII – promover ações intersetoriais e parcerias com organizações formais e informais existentes na sociedade para o enfrentamento dos problemas de saúde identificados;

> VIII – fomentar a participação de Membros, servidores e dependentes, nas atividades de promoção a saúde desenvolvidas pela Seção de Assistência à Saúde;

> IX – incentivar a formação e/ou participação ativa dos Membros e servidores nos programas de saúde da Instituição; e

> X – realizar outras atividades correspondentes à sua atuação, regulamentadas por ato do Procurador-Geral de Justiça.

Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA, 28 de agosto de 2014.

**Deputado HERMÍNIO COELHO**

**Presidente – ALE/RO**

**LEI COMPLEMENTAR Nº 790, DE 28 DE AGOSTO DE 2014.**

ANEXO I

CARGO DE PROVIMENTO EFETIVO

**ATIVIDADES DE NÍVEL SUPERIOR – MÉDICO e DENTISTA – MP-NSM**

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

**LEI COMPLEMENTAR Nº 790, DE 28 DE AGOSTO DE 2014.**

ANEXO II

CARGO DE PROVIMENTO EM COMISSÃO

ATIVIDADES DE DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO SUPERIOR

||
||
||
||
||


