LEI COMPLEMENTAR Nº 81, DE 12 DE JULHO DE 1993.

DOE Nº 2818, DE 15 DE JULHO DE 1993.

DOE Nº 2851, DE 31 DE AGOSTO DE 1993 – ILEGÍVEL.

DOE Nº 2891, DE 01 DE NOVEMBRO DE 1993 – PARTES VETADAS E MANTIDAS..

DOE Nº 2921, DE 15 DE DEZEMBRO DE 1993 – ERRATA..

Altera, acrescenta, revoga e dá nova redação a dispositivos das Leis Complementares n.º 67 e 68, de 09 de dezembro de 1992, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º As Tabelas Salariais constantes do Anexo IV à Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, alterada pela Lei Complementar n.º 78, de 25 de maio de 1993, que contém os vencimentos básicos, gratificações de representação e funções gratificadas dos servidores públicos estaduais, civis e militares da Administração Direta do Poder Executivo, Autarquias e Fundações, passam a vigorar, a partir de 1º de maio de 1993, com a estrutura e os valores expressos no Anexo Único que integram esta Lei Complementar.

> Art. 2º O artigo 41 da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992 passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 41. A Gratificação de Apoio à Saúde é devida aos ocupantes dos cargos relacionados no Anexo VII desta Lei Complementar, lotados e em efetivo exercício nas Unidades Hospitalares, Laboratórios, Unidades Mistas, Unidades Setoriais e Órgãos de Execução Programática da Estrutura Básica da Secretaria de Estado da Saúde e Comunidade Jaime Athar nos seguintes percentuais:

> I – 60% (sessenta por cento) aos pára-médicos;

> II – 50% (cinqüenta por cento) aos médicos;

> III – 40% (quarenta por cento) aos demais cargos.

> Parágrafo único. Ficam incluídos no Anexo VII desta Lei Complementar, os cargos de Assistente Social ANS – 307, Psicólogo ANS-341 e Terapeuta Ocupacional ANS-352”.

> Art. 3º Fica concedido aos ocupantes de cargos de Direção e Assessoramento Superiores do poder Executivo, discriminados na Tabela IV do Anexo IV à Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, a “Gratificação de Representação” prevista na Lei Complementar n.º 53, de 20 de dezembro de 1991.

> Art. 4º O Parágrafo único do art. 56 da Lei Complementar n.º 68, de 09 de dezembro de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Parágrafo único. A jornada de trabalho dos ocupantes de cargos de provimento efetivo, mencionada no “caput” deste artigo poderá, atendido aos critérios da conveniência e oportunidade, ser reduzida de 40 para 20 horas semanais, a pedido do funcionário e com a conseqüente redução proporcional da sua remuneração”.

> Art. 5º Fica revogado o § 1º do art. 128 da Lei Complementar n.º 68, de 09 de dezembro de 1992.

> Art. 6º É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos para efeitos de remuneração de pessoal dos Poderes Executivo, Legislativo, Judiciário e os membros do Tribunal de Contas e do Ministério Público, bem como o funcionalismo da Administração Direta e Indireta, ressalvado o Art. 39, § 1º da Constituição Federal, nos termos do Art. 37, incisos X, XI, XII e XIII da Constituição Federal e Art. 20, § 1º da Constituição Estadual.

> § 1º Ficam vedados quaisquer aumentos salariais automáticos ou vantagens sem a expressa previsão legal.

> § 2º As tabelas de vencimento do funcionalismo público estadual, respeitado o principio isonômico previsto nos artigos 39, § 1º, 135 e 241 da Constituição Federal, serão fixadas em valores nominais, sem vinculações e equiparações, ficando vedados escalonamento em percentuais ou qualquer outro índice ou coeficiente de referência.

> § 3º A remuneração dos Cargos de Provimento em Comissão, dos Poderes do Estado e Membros do Ministério Público e Tribunal de Contas terão isonomia de vencimentos, vedada a vinculação, e não poderão, nos termos do Art. 37, inciso XII da Constituição Federal, Ter remuneração superior à do Poder Executivo, ressalvadas as vantagens de caráter individual.”

> Art. 7º A revisão dos proventos de aposentadoria e pensões far-se-á na forma dos artigos 24 e 30, da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992.

> Art. 8º Fica o Poder Executivo autorizado a conceder reajuste salarial no mês de julho de 1993.

> Art.9º Aplica-se, no couber, os benefícios desta Lei Complementar, aos servidores da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia.

> Art. 10. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo seus efeitos financeiros a partir de 1º de junho de 1993.

> Art. 11. Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 12 de julho de 1993, 105º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

> Governador
