LEI COMPLEMENTAR Nº 085, DE 20 DE JULHO DE 1993.

DOE Nº 2823, DE 22 DE JULHO DE 1993.

Altera, acrescenta e revoga dispositivos da Lei Complementar n.º 61, de 21 de julho de 1992, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - A Lei Complementar nº 61, de 21 de julho de 1992, passa a vigorar com as seguintes alterações:

> “Art. 5º - ...............................................................................................

> § 1º - ....................................................................................................

> ...................................................................................................................................

> II – reembolso dos valores referentes aos incentivos concedidos, de que trata o art. 4º, I, “a”, desta Lei Complementar.

> ...............................................................................................................

> IX – recursos remanescentes do Fundo de Desenvolvimento Econômico e Social-FUNDES, e seus créditos à receber, inclusive os resultantes do exercício de 1992.

> ..............................................................................................................

§ 3º - Os insumos em geral, máquinas e equipamentos destinados aos setores industrial e agro-industrial, gozarão de benefícios fiscais, conforme disposições da legislação tributária.

> Art. 8º - ..............................................................................................

> § 1º - ..................................................................................................

> ...................................................................................................................................

> V – recursos remanescentes do FAPP, e outros créditos à receber, inclusive os créditos resultantes dos programas de fomento rural já executados nos exercícios de 1991 e 1992.

> ..............................................................................................................

> Art. 10 - ................................................................................................

> § 1º - O Governador do Estado será representado na presidência do Conselho de Desenvolvimento do Estado de Rondônia-CONDER, quando de suas faltas e impedimentos, pelo Secretário de Estado do Planejamento e Coordenação Geral, o qual será o Secretário Executivo deste Conselho.

> Art. 11 - ...............................................................................................

> ....................................................................................................................................

> III – deliberar sobre regras relativas à obtenção de incentivos de natureza tributária, financeira, de localização e de mercado, dispostos no art. 4º desta Lei Complementar;

> ...............................................................................................................

> Art. 12 – O Conselho de Desenvolvimento do Estado de Rondônia-CONDER, contará com apoio técnico da Coordenadoria Consultiva de Indústria e Comércio-CONSIC e da Coordenadoria Consultiva de Agricultura-CONAGRI, vinculadas, respectivamente, à Secretaria de Estado da Indústria, Comércio, Turismo, Ciência e Tecnologia e à Secretaria de Estado da Agricultura, Abastecimento e Reforma Agrária, com a função de prestar o assessoramento necessário ao funcionamento do Conselho de Desenvolvimento do Estado de Rondônia-CONDER, bem como viabilizar as ações definidas nos arts. 3º e 7º desta Lei Complementar”.

> Art. 2º - Fica substituída a atual denominação do Fundo de Desenvolvimento Agropecuário e Florestal do Estado de Rondônia FUNDAGRO para Fundo de Desenvolvimento Agrícola do Estado de Rondônia-FUNDAGRI, no “caput” da Seção IV, nos arts. 8º “caput” e § 2º, 14 e 15 “caput” e seu inciso VI, da Lei Complementar n.º 61, de 21 de julho de 1992.

> Art. 3º - As Coordenadorias Consultivas, de que trata a Lei Complementar nº 61, de 21 de julho de 1992, serão compostas pelas seguintes Gerências:

> I – Gerência de Desenvolvimento e Planejamento Estratégico;

> II – Gerência de Análise e Acompanhamento de Projeto;

> III – Gerência de Administração e Controle Financeiro.

> Art. 4º - Ficam criadas as gratificações, com suas respectivas simbologias e remuneração, das Coordenadorias Consultivas constantes do Anexo I, que faz parte integrante desta Lei Complementar.

> Art. 5º - Os valores constantes do Anexo I têm como base a Referência “H”, Classe IX, da Tabela Salarial do Estado, e serão reajustadas, periodicamente, na mesma data e nos mesmos índices concedidos ao funcionalismo público estadual.

> Art. 6º - As competências e estruturas das Coordenadorias Consultivas de que trata esta Lei Complementar, após aprovadas pelo Conselho de Desenvolvimento do Estado de Rondônia-CONDER, serão regulamentadas por ato do Chefe do Poder Executivo.

> Art. 7º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 8º - Revogam-se as disposições em contrário e, em especial a alínea “b” do inciso III, do art. 10, da Lei Complementar n.º 042, de 19 de março de 1991, a alínea “b” do inciso I, do art. 4º e o Parágrafo único do art. 12, da Lei Complementar n.º 61, de 21 de julho de 1992.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 20 de julho de 1993, 105º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

> Governador

*A* *N* *E* *X* *O* *I*

||
||
||
||


