LEI COMPLEMENTAR N. 862, DE 8 DE MARÇO DE 2016.

Altera a nomenclatura do Departamento de Estradas, Rodagens, Infraestrutura e Serviços Públicos - DER, disposta na Lei Complementar nº 827, de 15 de julho de 2015, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º. Nos artigos 40, 41, 92, na alínea “a”, do inciso II, do artigo 105, no § 3º, do artigo 107, bem como no título da Seção I, do Capítulo I, do Título VII, todos da Lei Complementar nº 827, de 15 de julho de 2015, onde se lê: “Departamento de Estradas, Rodagens, Infraestrutura e Serviços Públicos - DER”, leia-se: “Departamento Estadual de Estradas de Rodagem, Infraestrutura e Serviços Públicos - DER”.

Art. 2º. O Anexo II, da Lei Complementar nº 827, de 2015, alterado pela Lei Complementar nº 841, de 27 de novembro de 2015, referente ao Departamento Estadual de Estradas de Rodagem, Infraestrutura e Serviços Públicos - DER, fica alterado de acordo com o conteúdo do Anexo único, desta Lei Complementar.

Art. 3º. Fica revogado o Parágrafo único, do artigo 34, da Lei Complementar nº 827, de 2015.

Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 8 de março de 2016, 128º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO ÚNICO

**Departamento Estadual de Estradas de Rodagem, Infraestrutura e Serviços Públicos - DER**

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


