LEI COMPLEMENTAR N. 866, DE 04 DE ABRIL DE 2016.

Altera a redação do artigo 14, acrescenta parágrafo único ao artigo 6º e altera os Anexos I e II, da Lei Complementar nº 829, de 15 de julho de 2015, que “Dispõe sobre a criação das Coordenadorias Regionais de Educação I e II - CRE e o Núcleo de Apoio à CRE - NAC e dá outras providências.”.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O artigo 14, da Lei Complementar nº 829, de 15 de julho de 2015, passa a vigorar como se segue:

> “Art. 14. As funções de Coordenador Regional de Educação, Gerente Pedagógico, Chefe da Seção de Educação Escolar Indígena e Chefe do Núcleo de Apoio à CRE são privativas do cargo efetivo de Professor. Para as demais funções poderão ser nomeados servidores que exerçam os cargos de Analista Educacional ou Técnico Educacional, indicados pelo Coordenador Regional de Educação e nomeados ou designados pelo Secretário de Estado da Educação.

> Parágrafo único. Somente fará jus ao recebimento das gratificações de natureza indenizatória, estipuladas nesta Lei Complementar, o servidor efetivo lotado na Coordenadoria Regional de Educação ou no Núcleo de Apoio à CRE e que exercer suas funções conforme a Portaria de designação.

> ..............................................................................................................................................................”

> Art. 2º. Fica acrescentado parágrafo único ao artigo 6º, da Lei Complementar nº 829, de 2015, com a seguinte redação:

> “Art. 6º. ..................................................................................................................................................

> Parágrafo único. Para ser nomeado pelo Secretário de Estado da Educação e exercer a função de Coordenador Regional de Educação, o servidor deverá preencher os seguintes critérios cumulativos:

> a) ser servidor público efetivo estadual;

> b) encontrar-se em efetivo exercício;

> c) possuir formação acadêmica mínima em licenciatura plena e/ou *lato sensu*;

> d) possuir experiência mínima de 3 (três) anos nas áreas de administração pública e gestão educacional, comprovada por meio do *curriculum lattes*, e apresentar conhecimentos técnico-administrativo e pedagógico;

> e) não estar inadimplente com a prestação de contas de recursos financeiros recebidos pela Secretaria de Estado da Educação; e

> f) cumprir as exigências da Lei Estadual nº 2.928, de 19 de dezembro de 2012.

> ..............................................................................................................................................................”

> Art. 3º. Os Anexos I e II, da Lei Complementar nº 829, de 2015, ficam alterados de acordo com o conteúdo dos respectivos Anexos desta Lei Complementar.

> Art. 4º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 04 de abril de 2016, 128º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

Jurisdições das Coordenadorias Regionais de Educação e Núcleo de Apoio à CRE

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||

||
||
||
||

ANEXO II

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||


