LEI COMPLEMENTAR N. 881, DE 27 DE JUNHO DE 2016.

Vincula o Conselho Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas - CONEN à Secretaria de Estado da Saúde - SESAU, dispõe sobre os recursos do FESPREN e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O Conselho Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas - CONEN passa a vincular-se à Secretaria de Estado da Saúde - SESAU.

> Art. 2º. Os recursos do FESPREN serão movimentados em conta bancária especial, vinculada à SESAU, em agência bancária oficial, e as prestações de contas mensais e anuais obedecerão as instruções normativas do Tribunal de Contas do Estado e demais exigências legais.

> Art. 3º. O Fundo Estadual de Prevenção, Fiscalização e Repressão de Entorpecentes - FESPREN, administrado pelo CONEN, abrangerá como limite a área de atuação da Secretaria de Estado da Saúde - SESAU.

> Art. 4º. O FESPREN é dotado de personalidade jurídica, contabilidade e orçamento próprio, demonstrando a origem e a aplicação dos recursos com escrituração geral conforme legislação em vigor, independente de qualquer outro órgão da SESAU.

> Art. 5º. O artigo 9º, da Lei nº 435, de 29 de setembro de 1992, que “Altera a Lei nº 125, de 28 de julho de 1986, que instituiu o Sistema Estadual de Prevenção, Fiscalização e Repressão de Entorpecentes, e dá outras providências.”, passa a vigorar com a seguinte redação:

> “Art. 9º. O Conselho Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas - CONEN receberá apoio técnico, administrativo e financeiro do Governo do Estado de Rondônia, por meio da Secretaria de Estado da Saúde - SESAU.”.

> Art. 6º. Fica acrescentada a alínea “a.1”, ao inciso VI, do artigo 54, e a alínea “b”, ao inciso V, do artigo 106, da Lei Complementar nº 827, de 15 de julho de 2015, que “Dispõe sobre a estruturação organizacional e o funcionamento da Administração Pública Estadual, extingue, incorpora órgãos do Poder Executivo Estadual e dá outras providências.”, com a seguinte redação:

> “Art. 54. .................................................................................................................................................

> ................................................................................................................................................................

> a.1) Conselho Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas - CONEN;

> ...............................................................................................................................................................

> Art. 106. ................................................................................................................................................

> b) Fundo Estadual de Prevenção, Fiscalização e Repressão de Entorpecentes - FESPREN;

> .............................................................................................................................................................”.

> Art. 7º. Fica revogada a alínea “d”, do inciso IV, do artigo 54, e a alínea “d”, do inciso IV, do artigo 106, da Lei Complementar nº 827, de 15 de julho de 2015.

> Art. 8º. Fica revogada a Lei Complementar nº 724, de 3 de julho de 2013, que “Vincula o Conselho Estadual de Entorpecentes - CONEN à Secretaria de Estado de Justiça - SEJUS, dispõe sobre os recursos do FESPREN e dá outras providências.”.

> Art. 9º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 27 de junho de 2016, 128º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador
