LEI COMPLEMENTAR Nº 088, DE 26 DE AGOSTO DE 1.993.

DOE Nº 2861, 16 DE SETEMBRO DE 1993.

Institui o Plano de Carreiras, Cargos e Salários dos Servidores do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN e exclui os servidores da Autarquia da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1.992.

> O PRESIDENTE DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE RONDÔNIA,

> Faço saber que a Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia decretou, o Governador do estado de Rondônia sancionou, e eu, Silvernani Santos, Presidente da Assembléia, nos termos dos §§ 3º e 7º do Art. 42 da Constituição Estadual, promulgo a seguinte Lei Complementar:

> TÍTULO I

> DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

> Art. 1º - Fica instituído, nos termos da presente Lei Complementar, o Plano de Carreiras, Cargos e Salários dos Servidores do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN destinado a assegurar a eficiência da ação administrativa e qualidade do serviço público prestado pela autarquia.

> TÍTULO II

> DO PLANO DE CARREIRA, CARGOS E SALÁRIOS

> CAPÍTULO I

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

> Art. 2º - Para efeito desta Lei Complementar considera-se:

> I – GRUPO OCUPACIONAL – conjunto de cargos de natureza permanente reunidos segundo a correlação ou afinidade existentes entre os mesmos, quanto a natureza do trabalho ou grau de conhecimento, de conformidade com o Anexo I, desta Lei Complementar;

> II – CARGO DE PROVIMENTO EFETIVO – conjunto de funções e responsabilidades com denominação própria e salário definidos nesta Lei Complementar, acessível a todo brasileiro, mediante concurso;

> III - CARGO DE PROVIMENTO EM COMISSÃO – conjunto d funções e responsabilidades definidas nesta Lei Complementar, com base na estrutura organizacional do órgão, constantes do Anexo II, de livre nomeação e exoneração;

> IV – FUNÇÃO DE CONFIANÇA – função remunerada que confere atividade extra ao servidor do Quadro Permanente de Pessoal;

> V – CARREIRA – agrupamento de classes escalonadas segundo a hierarquia, dentro de um cargo efetivo, de acesso privativo aos titulares do cargo que a integram, mediante preenchimento de condições estabelecidas em Lei;

> VI – CLASSE – conjunto de parcelas escalonadas em um cargo, constituindo-se de graus de acesso na carreira.

> Art. 3º - Os cargos que compõem o Quadro de Cargos e Salários dos Servidores do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN são d carreira, formados de quatro classes, e em comissão, de acordo com os anexos a esta Lei Complementar.

> CAPÍTULO II

> DO QUADRO GERAL DE PESSOAL

> Art. 4º - O Quadro Geral de Pessoal do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN é composto por cargos de carreira, de caráter efetivo e permanente, e por cargos em comissão e funções de confiança, sendo, os primeiros, integrantes de grupos ocupacionais distribuídos em classes de carreira, da seguinte forma:

> a) CARGOS DE CARREIRA – PROVIMENTO EFETIVO

> GRUPO I – GRUPO OCUPACIONAL TÉCNICO SUPERIOR: composto por servidores de nível superior para a execução de tarefas especializadas dos mais elevados graus de complexidade e responsabilidade:

-   Administrador;

-   Analista de Sistema;

-   Arquiteto;

-   Assistente Jurídico;

-   Contador;

-   Economista;

-   Engenheiro;

-   Pedagogo;

-   Psicólogo.

> GRUPO II – GRUPO OCUPACIONAL TÉCNICO - ADMINISTRATIVO: integrado por servidores de nível técnico para a execução de tarefas internas e externas que envolvam maior grau de complexidade e responsabilidade:

-   Desenhista;

-   Programador;

-   Técnico em Contabilidade;

-   Técnico em Educação de Trânsito.

> GRUPO III – GRUPO OCUPACIONAL ADMINISTRATIVO E OPERACIONAL: composto por servidores de nível médio para tarefas de escritório ou externas, cuja execução, por sua menor complexidade, prescinde de acurado grau de conhecimento:

-   Agente Administrativo;

-   Agente de Trânsito;

-   Digitador;

-   Operador de Telex;

-   Secretária.

> GRUPO IV – GRUPO OCUPACIONAL DE SERVIÇOS QUALIFICADOS: composto por servidores cujas tarefas exigem qualificação ou especificação profissional a nível prático e escolaridade primária:

-   Artífice;

-   Auxiliar Administrativo;

-   Emplacador;

-   Motorista;

-   Recepcionista;

-   Telefonista.

> GRUPO V – GRUPO OCUPACIONAL DE SERVIÇOS NÃO QUALIFICADOS: composto por servidores cujas tarefas dispensam qualificações especiais, considerando-se somente a habilidade pessoal necessária ao seu desempenho:

-   Auxiliar de Serviços Gerais.

-   

> b) CARGOS ISOLADOS – PROVIMENTO EM COMISSÃO

-   Diretor-Geral;

-   Diretor-Geral Adjunto;

-   Diretor de Operações;

-   Diretor Administrativo e Financeiro;

-   Diretor de Habilitação, Medicina e Educação de Trânsito;

-   Procurador Geral;

-   Corregedor Geral;

-   Chefe de Gabinete;

-   Assessor Chefe;

-   Coordenador;

-   Assistente de Assessoria;

-   Chefe de Divisão;

-   Chefe de Ciretran – Ciretran 1ª Categoria;

-   Chefe de Ciretran – Ciretran 2ª Categoria;

-   Chefe de Ciretran – Ciretran 3ª Categoria.

> c) FUNÇÕES DE CONFIANÇA

-   Presidente de comissão;

-   Chefe de Seção / Núcleo

-   Membro de Comissão;

-   Secretária de Gabinete I;

-   Secretária de Gabinete II;

-   Motorista de Gabinete I;

-   Motorista de Gabinete II;

-   Assistente de Secretária I;

-   Assistente de Secretária II;

-   Chefe de Seção – CIRETRAN de 1ª Categoria;

-   Chefe de Seção – CIRETRAN de 2ª Categoria;

-   Chefe de Seção – CIRETRAN de 3ª Categoria;

-   Recepcionista;

-   Subchefe.

> Art. 5º - Os cargos de provimento efetivo constantes do artigo anterior serão organizados em carreiras, no quadro permanente, com a seguinte estrutura:

> I – classe especial;

> II – 3ª classe;

> III – 2ª classe;

> IV – 1ª classe.

> Art. 6º - Os cargos de provimento efetivo, comissionados e as funções de confiança constantes dos Anexos I, II e III, obedecerão, além dos símbolos e salários deles constantes, aos quantitativos lotacionais do Anexo IV, parte integrante desta Lei Complementar.

> CAPÍTULO III

> DA REMUNERAÇÃO

> Art. 7º - A estrutura remuneratória dos servidores do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN é a constante do Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia, compreendendo:

> I – vencimento básico;

> II – gratificações;

> III – auxílios;

> IV – indenizações;

> V – adicionais.

> SEÇÀO I

> DO VENCIMENTO BÁSICO

> Art. 8º - Vencimento básico é a retribuição pecuniária pelo efetivo exercício de cargo público, conforme símbolo e referências constantes dos anexos a esta Lei Complementar.

> SEÇÃO II

> DAS GRATIFICAÇÕES

> Art. 9º - Além das gratificações previstas no Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia, poderão ser concedidas aos servidores em atividade no Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, as seguintes gratificações:

> I – Gratificação Técnica;

> II – Gratificação de Função;

> III – Gratificação de Prestação Jurisdicional;

> IV – Gratificação de Risco de Vida.

> SUBSEÇÃO I

> GRATIFICAÇÃO TÉCNICA

> Art. 10 – A Gratificação Técnica é devida aos integrantes do Grupo Ocupacional Técnico Superior, como incentivo ao trabalho técnico inerente aos cargos, concedida no percentual de 40% (quarenta por cento) sobre o vencimento básico.

> SUBSEÇÃO II

> GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO

> Art. 11 – A Gratificação de Função é devida ao servidor ocupante de cargo efetivo designado para exercer função de confiança, conforme especificação, símbolos e referências constantes do Anexo III a esta Lei Complementar.

> SUBSEÇÃO III

> GRATIFICAÇÃO DE PRESTAÇÃO JURISDICONAL

> Art. 12 – A Gratificação de Prestação Jurisdicional é devida aos servidores ocupantes dos cargos de Assistente Jurídico, calculada no percentual de 30% (trinta por cento) sobre o vencimento básico.

> SUBSEÇÃO IV

> GRATIFICAÇÃO DE RISCO DE VIDA

> Art. 13 – A Gratificação de Risco de Vida é devida aos servidores ocupantes do cargo de motorista, no percentual de 30% (trinta por cento) sobre o vencimento básico.

> SUBSEÇÃO V

> DOS AUXÍLIOS, INDENIZAÇÕES E ADICIONAIS

> Art. 14 – Os auxílios, indenizações e adicionais devidos ao servidor do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN serão concedidos na forma prevista no Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia.

> CAPÍTULO IV

> DA PROMOÇÃO

> Art. 15 – Promoção é a elevação do servidor ocupante de cargo de carreira à classe imediatamente superior, dentro de uma série de classes, obedecendo ao critério de merecimento e antiguidade, alternadamente.

> § 1º - Para a definição de promoção nas classes é necessário que exista a vaga no quadro lotacional.

> § 2º - O quadro lotacional, para fins de promoção, será obrigatoriamente distribuído nos percentuais abaixo, sobre o total da lotação numérica existente:

> I – Classe Especial – 10%;

> II – 3ª Classe – 20%;

> III – 2ª Classe – 30%;

> IV – 1ª Classe – 40%.

> Art. 16 – As promoções serão anuais, observado o interstício mínimo de 4 (quatro) anos de efetivo exercício na classe.

> Art. 17 – As promoções por merecimento dependem de prova de habilitação, observada a ordem de classificação dos candidatos.

> § 1º - Perderá o direito à promoção por merecimento o servidor que:

> I – nos últimos 03 (três) anos houver sofrido pena disciplinar;

> II – tiver faltado por mais de 20 (vinte) dias consecutivos ou alternados dentro de período do interstício, injustificadamente.

> § 2º - Perderá o direito à promoção antigüidade o servidor que:

> I – durante o interstício tiver faltado por mais de 20 (vinte) dias consecutivos ou alternados, injustificadamente;

> II – tiver sofrido pena de suspensão durante o período correspondente.

> § 3º - Para a promoção por merecimento, conferir-se-á pontuação para títulos de especialização, desde que conexos com o cargo ocupado, conforme dispuser o regulamento.

> Art. 18 – Somente poderão candidatar-se à promoção os ocupantes da classe imediatamente inferior àquela em que se der vaga.

> Art. 19 – As provas de habilitação para apuração do merecimento serão realizadas no período de maio a junho de cada ano.

> Art. 20 – A apuração da antigüidade dos candidatos à vaga que por essa forma deva ser provida, far-se-á com a contagem do tempo de efetivo exercício na classe.

> Art. 21 – Quando ocorrer empate nas classificações de merecimento e antigüidade, terá preferência, sucessivamente o servidor:

> I – de maior tempo de serviço no cargo;

> II – de maior tempo de serviço público no Estado de Rondônia;

> III – de maior tempo de serviço público;

> IV – de maior idade;

> V – de maior prole.

> CAPÍTULO V

> DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

> Art. 22 – O servidor do extinto Território Federal de Rondônia à disposição do Estado e em exercício no Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, excepcionalmente e em caráter temporário, poderá ocupar funções de confiança ou auferir gratificações previstas nesta Lei Complementar, desde que satisfaça às exigências deste Diploma Legal e não conflite com a legislação federal, sendo as gratificações calculadas sobre o vencimento básico da referência inicial do cargo equivalente, na tabela de referência de vencimentos do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN.

> Art. 23 – Os servidores regidos pela Consolidação da Lei de Trabalho – CLT, amparados pelo artigo 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, passam a integrar quadro especial em extinção, permanecendo no regime original, assegurado o seu ingresso no Plano de Carreira, Cargos e Salários desta Lei Complementar, à medida em que satisfazerem às exigências do parágrafo primeiro do mesmo dispositivo constitucional.

> Art. 24 – Os atuais servidores do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho, sem estabilidade e não alcançados pelos disposto no Art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, da Constituição Federal, serão submetidos a concurso público, no prazo de 60 dias, a contar da data da publicação desta Lei.

> Parágrafo único – O tempo de serviço dos servidores de que trata este artigo, será contado como título e transformado em vantagem de até 20% (vinte por cento) sobre a pontuação obtida por ocasião da realização do concurso.

> Art. 25 – Os atuais ocupantes de cargos efetivos do Quadro Permanente do Estado, de carreira e isolados, em exercício no Departamento Estadual de Trânsito, até 1º de abril de 1993, cuja denominação e atribuição se identifiquem com os cargos integrantes do Quadro de Carreira instituído por esse Diploma Legal, poderão fazer opção pelo Quadro do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, no prazo de 30 (trinta) dias a contas da publicação desta Lei Complementar, devendo o Conselho Diretor, respeitando o direito adquirido, dispor as condições e aprovação das opções recebidas.

> Art. 26 – Os Servidores Públicos de outros órgãos e demais poderes colocados à disposição do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, até 1º de abril de 1993, poderão fazer opção pela remuneração do cargo cujas funções exerçam no órgão, correspondente à classe inicial do mesmo.

> Art. 27 – Os vencimentos dos servidores de que tratam os artigos 23 e 24 corresponderão aos das classes e referências iniciais dos cargos correlatos, acrescidos das gratificações específicas do cargo.

> Art. 28 – Ao servidor celetista do quadro em extinção, cujo emprego difere da denominação do Quadro de Cargos do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, fica assegurada a percepção de salário equivalente ao cargo inicial da carreira que envolva atividades similares.

> Parágrafo único – Aos empregados que, em decorrência da aplicação do disposto no “caput” deste artigo, venham a receber salário mensal inferior, fica assegurada a percepção da diferença, a título de vantagem nominal, corrigida nas mesmas datas e percentuais dos reajustes da Tabela do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN.

> Art. 29 – A partir da publicação desta Lei Complementar, fica o Departamento Estadual de Trânsito, órgão autárquico com autonomia administrativa e financeira, excluído da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, para todos os efeitos e disposições nela contidas.

> Art. 30 – Aos servidores do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, integrantes do Quadro Permanente de carreiras e isolados, aplicam-se normas do Regime Jurídico Único dos Servidores Civis do Estado de Rondônia.

> Art. 31 – Após a adequação ao Quadro de Carreira dos servidores públicos, na forma desta Lei Complementar, fica autorizado o Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN a promover concurso público para provimento de vagas existentes.

> Art. 32 – Os servidores designados para compor Comissão de Concurso, Comissão de Sindicância e Comissão de Processo Administrativo Disciplinar, farão jus a uma gratificação correspondente a 25% (vinte e cinco por cento) do salário básico, paga em parcela única, ao término do trabalho, independentemente do seu prazo de duração.

> Art. 33 – Ficam instituídos pelos Anexos I, II, III, IV e V os quantitativos e salários correspondentes ao Quadro de Cargos Efetivos e de livre provimento e especificações dos cargos do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN.

> Art. 34 – Fica limitado em até 20 (vinte) vezes a relação dos valores entre a maior e a menor remuneração dos servidores do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN.

> Art. 35 – As despesas decorrentes da execução desta Lei Complementar correrão à conta das dotações orçamentárias próprias da Autarquia.

> Art. 36 – Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo seus efeitos financeiros a 1º de maio de 1993.

> Art. 37 – Ficam revogadas as disposições em contrário, especialmente o Decreto nº 3446, de 06 de outubro de 1987.

> ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA, 26 de agosto de 1.993.

##### A N E X O  I

QUADRO DE CARGOS DE CARREIRA, LOTAÇÃO E VENCIMENTOS
---------------------------------------------------

||
||
||
||
||
||
||
||
||

### A   N   E   X   O       I

TABELA DE VENCIMENTOS DO QUADRO DE CARREIRA

||
||
||
||

### A N E X O  II

### CARGOS EM COMISSÃO

||
||
||
||

TABELA DE VENCIMENTOS
---------------------

||
||
||
||

### A  N  E  X  O    III

### FUNÇÕES DE CONFIANÇA

||
||
||
||
||

TABELA DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA
-------------------------------

||
||
||
||

A N E X O IV

QUADRO DE LOTAÇÃO NUMÉRICA DE CARGOS POR UNIDADE LOTAÇÃO

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

### A N E X O    V

ESPECIFICIAÇÕES DOS CARGOS

01 – ADMINISTRADOR

Natureza do Trabalho: - pesquisar, analisar e emitir pareceres sobre a administração dos recursos humanos e materiais; elaborar normas e métodos a serem adotados pelo Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN na administração de pessoal, de material e de produção; exercer funções gerenciais e de assessoramento nas áreas de atuação específica da profissão.

Qualificação Necessária: - curso de Administrador de Empresas e experiência em trabalhos relacionados com a profissão.

Requisito Legal: - diploma de Administrador de Empresas devidamente registrado no Ministério de Educação e Cultura e carteira expedida pelo Conselho Regional de Administração.

02 – ANALISTA DE SISTEMA

Natureza do Trabalho: - planejar, analisar, implementar e acompanhar projetos de sistema de processamento de dados e treinamento de informações, adaptando-os à realidade da organização, bem como solucionar problemas técnicos da área para assegurar a exatidão e rapidez dos diversos tratamentos de informações.

Qualificação Necessária: - nível superior com especialização na área de Processamento de Dados.

Requisito Legal: - registro profissional equivalente.

03 – ARQUITETO

Natureza do Trabalho: - dirigir, orientar e fiscalizar a execução de projeto de edificação, arquitetura paisagística e de interiores, planejamento físico, local, urbano e regional, específicos na área de trânsito e seus serviços afins e correlatos, planejar, dirigir, orientar e fiscalizar obras de interesse do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, bem como emitir pareceres sobre questões de sua profissão.

Qualificação Necessária: - curso de Arquitetura e experiência em trabalhos relacionados com a profissão.

Requisitos Legais: - Ter diploma de Arquitetura devidamente registrado no Ministério de Educação e Cultura – MEC e carteira expedida pelo Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura – CRA.

04 – ASSISTENTE JURÍDICO

Natureza do Trabalho: - pesquisar, analisar e emitir pareceres sobre questões jurídicas; elaborar contratos, convênios e acordos, anteprojetos de lei, decretos, regulamentos, competindo-lhe, ainda, a defesa dos interesses da Autarquia e assistência geral da Corregedoria nos processos administrativos.

Qualificação Necessária: - curso de bacharel em Direito e experiência em trabalhos relacionados com a profissão.

Requisito Legal: - diploma ou título de bacharel em Direito, devidamente registrado, e carteira de Advogado expedida pela Ordem dos Advogados do Brasil – OAB.

05 – CONTADOR

Natureza do Trabalho: - planejar, orientar, coordenar e controlar as atividades destinadas ao registro dos atos e fatos contábeis; registrar as operações financeiras, econômicas e administrativas desenvolvidas pela Autarquia, dentro da melhor técnica contábil.

Qualificação Necessária: - o curso superior de Ciências Contábeis ou equivalente e experiência no tratamento das questões contábeis e administrativos.

Requisito Legal: - diploma de bacharel em Ciências Contábeis, devidamente registrado, carteira expedida pelo Conselho Regional de Contabilidade – CRC.

06 – ECONOMISTA

Natureza do Trabalho: - pesquisar, analisar e emitir pareceres sobre questões econômicas e financeiras; elaborar projetos; analisar as alternativas de aplicação dos recursos disponíveis e as estruturas econômicas e financeiras da empresa, análise, estatísticas, etc.

Qualificação Necessária: - curso de Ciências Econômicas e experiência em trabalhos relacionados com a profissão.

Requisito Legal: - diploma de bacharel em Ciências Econômicas, devidamente registrado e carteira de Economista expedida pelo Conselho Regional de Economia – CRE.

07 – ENGENHEIRO

Natureza do Trabalho: - dirigir, orientar e fiscalizar a execução de projetos de edificações, instalações e fundações de engenharia, bem como implantar projetos de organização e controle de circulação, por vias públicas de trânsito, emitir pareceres e orientação às prefeituras sobre questões da sua profissão.

Qualificação Necessária: - curso de Engenheiro Civil e experiência em trabalhos relacionados com a profissão.

Requisito Legal: - diploma de Engenheiro, devidamente registrado, e carteira expedida pelo Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura – CREA.

08 – PEDAGOGO

Natureza do Trabalho: - planejar, organizar e executar atividades relacionadas com campanhas para educação de trânsito; prestar assessoria e consultoria técnica em assuntos de natureza sócio-educacional na área de trânsito; elaborar metodologia e técnicas específicas de procedimentos educacionais de interesse do Órgão e emitir laudos e pareceres sobre assuntos de sua área de competência.

Qualificação Necessária: - curso superior em Pedagogia.

Requisito Legal: - diploma de bacharel em Pedagogia, devidamente registrado.

09 – PSICOLÓGO

Natureza do Trabalho: - elaborar e aplicar métodos e técnicas de pesquisas das características psicológicas dos indivíduos que se habilitam à carteira de condutor de veículos; emitir laudos e pareceres em assuntos de sua competência; organizar serviços de Psicologia e áreas afins do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN, obedecendo à legislação pertinente para assegurar a obtenção do padrão técnico indispensável.

Qualificação Necessária: - curso superior de psicologia e experiência em trabalhos relacionados com a profissão.

Requisito Legal: - diploma de bacharel em Psicologia, devidamente registrado, e carteira expedida pelo Conselho Regional de Psicologia.

GRUPO OCUPACIONAL II

10 – DESENHISTA

Natureza do Trabalho: - reproduzir gráficos de figura artísticas e geométricas em duas dimensões; transportar para o papel os projetos de Engenharia e Arquitetura, bem como fazer clichês, gráficos e outros trabalhos de espécie que exigem o desenho técnico para sua reprodução.

Qualificação Necessária: - ser portador de diploma de 2º grau e curso de Desenhista em escola profissionalizante.

11 – PROGRAMADOR

Natureza do Trabalho: - a orientar e controlar projetos de sistema de programação, envolvendo conversão de planos de trabalho em fluxogramas e comando de instruções para operações de computadores.

Qualificação Necessária: - 2º grau, completada pelo curso de Programador em Escola Técnica profissionalizante e Ter experiência profissional.

12 – TÉCNICO EM CONTABILIDADE

Natureza do Trabalho: - executar trabalhos que envolvam registros contábeis; elaborar empenhos de despesa, instruir processos de prestação de contas; exercer tarefas relativas à execução orçamentária e auxiliar no levantamento de dados para a elaboração de relatórios patrimoniais, etc.

Qualificação Necessária: - haver concluído o 2º grau, completado pelo curso profissionalizante de Técnico em Contabilidade, com o devido registro profissional e experiência profissional.

13 – TÉCNICO EM EDUCAÇÃO DE TRÂNSITO

Natureza do Trabalho: - executar, sob a coordenação do Pedagogo ou Chefe da Divisão de Educação de Trânsito, campanhas de esclarecimento ao público visando à sua educação no trânsito; estudar o programa a ser desenvolvido, analisando-o detalhadamente para inteirar-se do conteúdo e fazer o planejamento do curso; preparar o plano de instrução, determinando a metodologia a ser seguida, com base nos objetivos, visando a selecionar e preparar o material didático.

Qualificação Necessária: - habilitação para o Magistério, Licenciatura Curta ou Plena ou ter completado o último ano do 2º grau e experiência profissional em didática escolar.

GRUPO OCUPACIONAL III

14 – AGENTE ADMINISTRATIVO

Natureza do Trabalho: - planejamento em grau auxiliar e pesquisas preliminares sob supervisão indireta; supervisão de trabalho que envolvam a aplicação de técnicos de pessoal, orçamento, organização e métodos, secretarias, etc.

Qualificação Necessária: - ensino de 2º grau ou equivalente.

15 – AGENTE DE TRÂNSITO

Natureza do Trabalho: - controlar veículos apreendidos, sua entrada e saída no órgão de Trânsito.

Qualificação Necessária: - ser portador de diploma de Ensino de 2º grau ou equivalente.

16 – DIGITADOR

Natureza do Trabalho: - digitar os projetos de sistema de processamento de dados, bem como o armazenamento de informações de caráter global e setorial da realidade do órgão.

Qualificação Necessária: - ser portador de diploma de Ensino de 2º grau, curso de digitador e experiência nos trabalhos de digitação em geral.

17 – OPERADOR DE TELEX

Natureza do Trabalho: - transmitir mensagens através de equipamento de telex, codificando, descobrindo e lendo mensagens em fitas perfuradas; arquivar toda a documentação de telegrafia e zelar pela conservação externa dos equipamentos, conforme a necessidade do serviço.

Qualificação Necessária: - haver completado o 2º grau e Ter experiência comprovada na operacionalização de aparelhos de telex.

18 – SECRETÁRIA

Natureza do Trabalho: - organizar arquivos, planejar a agenda de diretores, assessores, chefes e funcionários com quem trabalha, preparar reuniões, executar e redigir ofícios e documentos, datilografando-os.

Qualificação Necessária: - ser portador de diploma de Ensino de 2º grau ou curso de Secretária Executiva.

19 – ARTÍFICE

Natureza do Trabalho: - executar trabalhos de confecção, conservação e manutenção preventiva ou corretiva nas instalações elétricas e hidráulicas do órgão, bem como em suas máquinas e equipamentos, também serviços de carpintaria e marcenaria, alvenaria e pintura, soldagem e serralheria.

Qualificação Necessária: - ser portador de diploma de Ensino de 1º grau de ter considerável experiência nos trabalhos de sua profissão.

20 - AUXILIAR ADMINISTRATIVO

Natureza do Trabalho: - operar máquinas de escrever elétrica e manual, para reproduzir textos manuscritos, impressos ou digitados; copiar cartas, informes, tabelas de dados estatísticos, quadros e outros documentos oficiais, observando corretamente a disposição destes e seguindo as determinações oficiais.

Qualificação Necessária: - haver completado o 1º grau e possuir Certificado de Datilografia.

21 – EMPLACADOR

Natureza do Trabalho: - analisar documentação e estado geral do veículo, assegurando que o mesmo trafegue de acordo com a legislação de trânsito.

Qualificação Necessária: - ser portador de diploma de Ensino de 1º grau e conhecimentos básicos da legislação de trânsito.

22 – MOTORISTA

Natureza do Trabalho: - dirigir veículos leves e pesados (automóveis, ônibus, caminhões e outros correlatos) para o transporte de pessoal e material; examinar diariamente as condições de funcionamento do veículo, providenciando a sua manutenção e conservação.

Qualificação Necessária: - haver completado o 1º grau e possuir Carteira Nacional de Habilitação, categoria “d”.

23 – RECEPCIONISTA

Natureza do Trabalho: - prestar informações às pessoas e encaminhá-las as diversas dependências do prédio.

Qualificação Necessária: - haver completado o Ensino de 1º grau.

24 – TELEFONISTA

Natureza do Trabalho: - operar em mesa telefônica de transmissão de chamadas locais e interurbanas.

Qualificação Necessária: - ser portador de diploma de 1º grau e ter razoável experiência na operação de equipamentos de telefone e telefax.

25 – AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS

Natureza do Trabalho: - executar trabalhos gerais de serviços de limpeza e conservação das instalações, bem como realizar serviços relacionados com a cozinha e copa do órgão e tarefas de vigilância em prédios do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN; atividades de mensageiro e outras que não necessitem de qualificação específica.

Qualificação Necessária: - é desejável que possua instrução de Ensino de 1º grau.
