LEI COMPLEMENTAR N. 890, DE 4 DE JULHO DE 2016.

Acrescenta a Área de Apoio na descrição das atividades do cargo de Auxiliar de Serviços Gerais, constante da Lei Complementar nº 529, de 10 de novembro de 2009, que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração dos Servidores do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Rondônia - DER/RO.”.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. Fica acrescentada a Área de Apoio na descrição das atividades do cargo de Auxiliar de Serviços Gerais, constante do Anexo V - Descrição e Atribuições dos Cargos Efetivos, Cargos de Atividades de Nível Fundamental, da Lei Complementar nº 529, de 10 de novembro de 2009, que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração dos Servidores do Departamento de Estradas de Rodagem e Transportes do Estado de Rondônia - DER/RO.”, com a seguinte redação:

> “*NA ÁREA DE APOIO*

-   Realizar atividades de apoio aos setores do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem, Infraestrutura e Serviços Públicos - DER;

-   Realizar serviços gerais de malote, mensageiro, transporte e cartório;

-   Dar suporte no controle de bens patrimoniais e materiais de expediente dos diversos setores da Instituição;

-   Localizar, organizar, classificar, atualizar, receber, entregar e alimentar os sistemas de protocolo informatizado, o acervo de processos administrativos e judiciais, arquivos, publicações, documentos e outros expedientes, para otimizar o controle e novas consultas;

-   Receber e remessar processos, documentos, correspondências e outros expedientes, operacionalizando os dados nos sistemas informatizados e de protocolo;

-   Atender ao público em geral, averiguando suas necessidades para orientá-los e/ou encaminhá-los às pessoas e/ou setores competentes;

-   Utilizar equipamentos de escritório, como por exemplo: projetor multimídia, computadores, impressoras; e

-   Realizar serviços de apoio às diversas Gerências deste Departamento Estadual de Estradas de Rodagem, Infraestrutura e Serviços Públicos - DER.”

> Art. 2º. Fica convalidado, para efeito de avaliação em estágio probatório e posterior homologação, o exercício das atribuições descritas no artigo anterior, desta Lei Complementar, pelos ocupantes do cargo de Auxiliar de Serviços Gerais.

> Art. 3º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 4 de julho de 2016, 128º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador
