LEI COMPLEMENTAR Nº 89, DE 15 DE SETEMBRO DE 1993.

DOE Nº 2860, DE 15 DE ABRIL DE 1993.

Reajusta Tabelas Salariais da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, cria cargos e os incorpora à Lei Complementar n.º 42, de 19 de março de 1991.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - Ficam reajustadas, no percentual de 25% (vinte e cinco por cento), a partir de 1º de agosto de 1993, as Tabelas Salariais constantes do Anexo IV à Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, conforme o Anexo Único a esta Lei Complementar.

> § 1º - Ficam reajustados, na forma deste artigo, os proventos de aposentadoria e pensões dos servidores do Poder Executivo.

> § 2º - V E T A D O:

> Art. 2º - O reajuste previsto no artigo anterior e seus parágrafos, é extensivo aos servidores públicos civis ativos, inativos e pensionistas do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal de Contas.

> Art. 3º - Ficam criados e incorporados no Anexo II da Lei Complementar n.º 42, de 19 de março de 1991 – Secretaria de Estado da Administração, os cargos de provimentos em comissão, a seguir relacionados:

> QUANTITATIVO ÓRGÃO E DENOMINAÇÃO DO CARGO SIMB. VENCIMENTO

> “III – Secretaria de Estado

> 3 – Secretaria de Estado da Administração

1.  Cargos de Direção e Assessoramento Superiores

> 02Assistente Técnico Especializado CDS-4

> 03Analista de Sistema CDS-3

> 03Técnico em Informática ICDS-2

> 02Técnico em Informática IICDS-1”.

> Art. 2º - O reajuste de 25% (vinte e cinco por cento) de que trata o artigo anterior, é extensivo aos servidores públicos civis ativos, inativos e pensionistas do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público e do Tribunal de Contas.

> Parágrafo único – Aplica-se, no que couber, o reajuste desta Lei Complementar, aos servidores do Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia-IPERON e Departamento Estadual de Trânsito-DETRAN/RO, regulados pelas Leis Complementares n.ºs 86, de 02 de agosto de 1993 e 88, de 26 de agosto de 1993, respectivamente.

> Art. 3º - Fica o Poder Executivo autorizado a conceder reajustes salariais aos servidores estaduais no período de recesso Legislativo.

> Art. 4º - O § 3º do art. 36, da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, passa a vigorar com nova redação:

> “Art. 36 - ........................................................................................

> .........................................................................................................

> § 3º - A gratificação instituída no “caput” deste artigo é extensiva ao ocupante do cargo de Médico, lotado no Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia-IPERON, bem como aos servidores lotados no Departamento de Informações e Estatística de Saúde/SESAU, responsáveis em fiscalizar os quantitativos cobrados nos processos de despesas médico-hospitalares, odontológicas e laboratoriais e inspecionar a qualidade dos serviços prestados pelas entidades conveniadas com o IPERON e SUS, e aos ocupantes de cargo de Assistente Jurídico, lotados e em efetivo exercício, na Divisão de Legislação de Pessoal-DLP, Comissão Permanente de Processo Administrativo Disciplinar-CPPAD e Fundação de Assistência Judiciária de Rondônia-FUNAJUR, nas demais autarquias e Fundações”.

> Art. 5º - A Subseção I, da Seção IV, Capítulo II, Título III, da Lei Complementar n.º 68, de 09 de dezembro de 1992, passa a vigorar com a seguinte redação:

“SUBSEÇÃO I
===========

> DA GRATIFICAÇÃO PELO EXERCÍCIO DE FUNÇÃO DE
> DIREÇÃO, CHEFIA OU ASSESSORAMENTO

> Parágrafo único – A gratificação prevista no artigo 36, da Lei Complementar n.º 67, de 09 de setembro de 1992, poderá ser extensiva aos ocupantes dos cargos criados nesta Lei Complementar.

> Art. 4º - Fica acrescido ao § 2º do art. 52 da Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992, alterada pela Lei Complementar n.º 78, de 25 de maio de 1993, os ocupantes da Carreira Policial Civil de Perito Criminal, Médico Legista e Odontologo Legal.

> Art. 5º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo seus efeitos financeiros a partir de 1º de agosto de 1993.

> Art. 6º - Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 15 de setembro de 1993, 105º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

> Governador

ANEXO ÚNICO

ANEXO IV

TABELAS SALARIAIS

LC N.º 67/92 – ART. 6º

TABELA I – CARGOS DE SECRETÁRIOS DE ESTADO E DEMAIS CARGOS EQUIVALENTES

VIGÊNCIA: 01/08/93

||
||
||
||

TABELA II – CARGOS DE SECRETÁRIOS ADJUNTOS E DEMAIS CARGOS EQUIVALENTES

VIGÊNCIA: 01/08/93

||
||
||
||

TABELA III – CARGOS DE DIRIGENTES DAS AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES

VIGÊNCIA: 01/08/93

||
||
||
||
||

TABELA IV – CARGOS DE DIREÇÃO E ASSESSORAMENTO SUPERIORES

VIGÊNCIA: 01/08/93

||
||
||
||

TABELA V – FUNÇÕES GRATIFICADAS – (F.G.)

VIGÊNCIA: 01/08/93

||
||
||
||

TABELA VI – VENCIMENTOS BÁSICOS DE PROCURADORES DE ESTADO

100.00%25.00% VIGÊNCIA: 01/08/93

||
||
||
||

TABELA VII - VENCIMENTOS BÁSICOS ATIVIDADES PENITENCIÁRIAS

VIGÊNCIA: 01/08/93

||
||
||
||

TABELA VIII – VENCIMENTO BÁSICOS POLÍCIA CIVIL E MILITAR

VIGÊNCIA: 01/08/93
------------------

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

TBELA IX – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL APOIO OPERACIONAL E SERVIÇOS DIVERSOS

ASD – 900VIGÊNCIA: 01/08/93
---------------------------

||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA X – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL APOIO TÉCNICO ADMINISTRATIVO

(35%) ATA – 800VIGÊNCIA: 01/08/93
---------------------------------

||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA XI – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL DE TRANSPORTE AÉREO

TA – 700VIGÊNCIA: 01/08/93
--------------------------

||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA XII – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL MAGISTÉRIO – MAG - 500

VIGÊNCIA: 01/08/93
------------------

||
||
||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA XIII – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL TRIBUTAÇÃO, ARRECADAÇÃO E FISCALIZAÇÃO

TAF – 400VIGÊNCIA: 01/08/93
---------------------------

||
||
||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02

TBELA XIV – VENCIMENTO BÁSICO DO GRUPO OCUPACIONAL ATIVIDADES DE NÍVEL SUPERIOR

ANS – 300VIGÊNCIA: 01/08/93
---------------------------

||
||
||
||
||
||
||

PERCENTUAL0.02
