LEI COMPLEMENTAR N. 891, DE 4 DE JULHO DE 2016.

Acrescenta dispositivos da Lei Complementar nº 647, de 20 de dezembro de 2011, e altera os Anexos II e III, da Lei Complementar nº 827, de 15 de julho de 2015, referente às Tabelas da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental - SEDAM e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:

> Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º. O artigo 18, da Lei Complementar nº 647, de 20 de dezembro de 2011, que “Institui o Plano de Carreira, Cargos e Remuneração, PCCR para os servidores públicos da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental - SEDAM.”, passa a vigorar acrescido do parágrafo único a seguir:

> “Art. 18. .................................................................................................................................................

> ................................................................................................................................................................

> Parágrafo único. Os servidores que forem designados para compor comissões, conselhos, câmaras ou outros grupos de trabalho ou órgãos colegiados no âmbito da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental não serão remunerados nem receberão vantagem de qualquer espécie pela nomeação ou designação, sendo seus trabalhos considerados de relevante interesse público.”

> Art. 2º. A Lei Complementar nº 647, de 2011, passa a vigorar acrescida dos artigos 22-A, 22-B e 22-C, a seguir:

> “Art. 22-A. O Secretário de Estado do Desenvolvimento Ambiental poderá, com a finalidade de atender necessidade de serviço, designar servidores efetivos e comissionados para atuarem em qualquer setor da estrutura organizacional da SEDAM.

> Art. 22-B. São autoridades competentes para exercer atividades de fiscalização e lavrar autos de infração ambiental os servidores à disposição da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental designados, por Portaria do Secretário de Estado, para desempenharem atividades de fiscalização.

> Art. 22-C. As funções de Diretor e Subdiretor da Diretoria de Autos de Infração da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental, ou as que vierem a substituí-las, serão exercidas por Procuradores do Estado, de carreira, indicados pelo Procurador-Geral do Estado e designados pelo Secretário de Estado do Desenvolvimento Ambiental.

> Parágrafo único. Os Procuradores do Estado que acumularem suas atribuições ordinárias com o desempenho das funções de direção a que se refere o *caput*, deste artigo, farão jus, com ônus para a Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental, à indenização prevista no artigo 6º, inciso I, da Lei Complementar nº 620, de 20 de junho de 2011.”

> Art. 3º. Ficam extintos, por excedentes ou desnecessários, os cargos vagos constantes do Anexo I desta Lei Complementar, integrantes do Plano de Carreira, Cargos e Remuneração da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental, instituído pela Lei Complementar nº 647, de 2011.

> Art. 4º. O Anexo II, da Lei Complementar nº 827, de 15 de julho de 2015, que “Dispõe sobre a estruturação organizacional e o funcionamento da Administração Pública Estadual, extingue, incorpora órgãos do Poder Executivo Estadual e dá outras providências.”, referente a Tabela da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental, passa a vigorar conforme o Anexo II, desta Lei Complementar.

> Art. 5º. Fica acrescentada ao Anexo III, da Lei Complementar nº 827, de 15 de julho de 2015, que “Dispõe sobre a estruturação organizacional e o funcionamento da Administração Pública Estadual, extingue, incorpora órgãos do Poder Executivo Estadual e dá outras providências.” a Tabela da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental, conforme o Anexo III, desta Lei Complementar.

> Art. 6º. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo seus efeitos 10 (dez) dias após a data da publicação.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 4 de julho de 2016, 128º da República.

CONFÚCIO AIRES MOURA

Governador

ANEXO I

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO II

**CARGOS DE DIREÇÃO SUPERIOR - ADMINISTRAÇÃO DIRETA**

** E INDIRETA**

Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental - SEDAM

||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||
||

ANEXO III

**FUNÇÃO GRATIFICADA - ADMINISTRAÇÃO DIRETA E INDIRETA**

> **Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental - SEDAM**

\*Função privativa de Procurador de Estado

||
||
||
||
||
||


