LEI COMPLEMENTAR Nº 90, DE 30 DE SETEMBRO DE 1993.

DOE Nº 2871, DE 30 DE SETEMBRO DE 1993.

DOE Nº 209, DE 29 DE NOVEMBRO DE 1993 – ERRATA.

Reajusta em 25% (vinte e cinco por cento) os vencimentos, proventos e pensões dos servidores dos Poderes Executivo, Legislativo, Judiciário, do Ministério Público, do Tribunal de Contas, das Autarquias e das Fundações, e dá outras providências.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º - Ficam reajustadas no percentual de 25% (vinte e cinco por cento), a partir de 1º de setembro de 1993, as Tabelas Salariais constantes do Anexo IV à Lei Complementar n.º 67, de 09 de dezembro de 1992.

> Parágrafo único – Fica o Poder Executivo autorizado a adicionar, no mês de setembro do corrente ano, ao vencimento básico do Grupo Ocupacional Apoio Operacional e Serviços Diversos-ASD 900 – Classe I, Referências A a G, previsto na Tabela IX do Anexo IV à Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, a título de complementação salarial dos valores abaixo discriminados:

||
||
||

> Art. 2º - Ficam reajustados, na forma do artigo anterior, os proventos de aposentadoria e pensões dos servidores do Poder Executivo.

> Art. 3º - O reajuste previsto no artigo 1º, é extensivo aos servidores públicos civis ativos, inativos e pensionistas do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público, do Tribunal de Contas, das Autarquias e das Fundações do Poder Executivo.

> Art. 4º - Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo seus efeitos financeiros a partir de 1º de setembro de 1993.

> Art. 5º - Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do governo do Estado de Rondônia, em 30 de setembro de 1993, 105º da República.

OSWALDO PIANA FILHO
===================

Governador
