LEI COMPLEMENTAR Nº 94, DE 03 DE NOVEMBRO DE 1993.

DOE Nº 2893, DE 04 DE NOVEMBRO DE 1993.

DOE Nº 2921, DE 15 DE DEZEMBRO DE 1993.

Dispõe sobre o Código de Organização e Divisão Judiciária do Estado de Rondônia.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> LIVRO I

> DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

> Art. 1º - Esta Lei Complementar instituí o Código de Organização e a Divisão Judiciária do Estado de Rondônia.

> TÍTULO I

> DA ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA

> Art. 2º - São Órgãos do Poder Judiciário do Estado:

> I – O Tribunal de Justiça;

> II – os Juízes de Direito e Juízes substitutos;

> III – a Auditoria e Conselhos da Justiça Militar;

> IV – os Tribunais do Júri;

> V – os Juizados Especiais;

> VI – os Juízes de Paz.

> TÍTULO II

> DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA

> Art. 3º - O Tribunal de Justiça, com sede na Capital, é o órgão máximo do Poder Judiciário do Estado de Rondônia e compõe-se de nove desembargadores.

> § 1º - Na composição do Tribunal, um quinto dos lugares será preenchido por advogados e membros do Ministério Público, na forma prevista no art. 94 da Constituição Federal.

> § 2º - A representação do Poder Judiciário compete ao Presidente do Tribunal de Justiça.

> Art. 4º - O Tribunal de Justiça será dirigido pelo Presidente, Vice-Presidente e Corregedor-Geral da Justiça, eleitos dentre seus membros mais antigos, para um mandato de dois anos, proibida a reeleição.

> Art. 5º - São Órgãos do Tribunal de Justiça:

> I – o Tribunal Pleno;

> II – o Conselho da Magistratura;

> III – as Câmaras Cível, Criminal e de Férias;

> IV – a Presidência e a Vice-Presidência;

> V – a Corregedoria-Geral da Justiça;

> VI – as Comissões Permanentes.

> Parágrafo único – A Escola da Magistratura do Estado de Rondônia – EMERON e o Fundo de Informatização, Edificação e Aperfeiçoamento dos Serviços Judiciários – FUJU são órgãos de apoio do Tribunal de Justiça.

> CAPÍTULO I

> DO FUNCIONAMENTO

> Art. 6º - O Tribunal de Justiça funcionará precipuamente em:

> I – Tribunal Pleno;

> II – Câmara Cível;

> III – Câmara Criminal;

> IV – Câmara de Férias;

> V – Conselho da Magistratura.

> Art. 7º - O Presidente e o Corregedor-Geral não integrarão as Câmaras, salvo a de Férias.

> Parágrafo único – O Vice-Presidente presidirá a Câmara a que integrar, sem prejuízo das funções regimentais ou delegadas.

> CAPÍTULO II

> DO TRIBUNAL PLENO

> Art. 8º - O Tribunal Pleno, constituído por todos os membros do Tribunal de Justiça, compete privativamente:

> I – eleger o Presidente, o Vice-Presidente, o Corregedor-Geral da Justiça, os membros do Conselho da Magistratura e das Comissões Permanentes e o Diretor da Escola da Magistratura, dando-lhes posse;

> II – organizar seus serviços auxiliares;

> III – propor ao Poder Legislativo a elevação do número de seus membros, a criação e extinção de cargos e a fixação de seus vencimentos;

> IV – elaborar o Regimento Interno e nele fixar as demais atribuições de competência do Tribunal e de seus órgãos;

> V – propor ao Poder Legislativo, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, a alteração da presente lei e a criação de novos juízos e Comarcas;

> VI – homologar concurso para ingresso na carreira da magistratura;

> VII – indicar o juiz Diretor do Fórum para período de dois anos, admitida uma recondução;

> VIII – deliberar sobre pedido de permuta e remoção de magistrados;

> IX – organizar, em sessão reservada, a lista tríplice para promoção de Juiz;

> X – decidir, em sessão reservada, sobre o acesso de Juiz de Direito ao Tribunal de Justiça e a promoção, de entrância para entrância, pelo critério de antiguidade;

> XI – organizar lista para provimento de vaga do quinto constitucional;

> XII – eleger, por voto da maioria absoluta de seus membros, os desembargadores e juízes de direito que devam integrar o Tribunal Regional Eleitoral, observado o disposto no art. 94 da Constituição Federal;

> XIII – solicitar intervenção da União no Estado, nos termos da Constituição Federal e da Constituição do Estado;

> XIV – aprovar proposta orçamentária a ser remetida ao Executivo e a abertura de crédito;

> XV – conhecer e examinar a prestação de contas da Presidência.

> Art. 9º - Compete ainda, originariamente, ao Tribunal Pleno processar e julgar:

> I – os conflitos de competência entre Órgãos da Justiça Estadual;

> II – os recursos cabíveis de despachos ou decisões do Presidente, Vice-Presidente ou Relator;

> III – mandado de segurança e “habeas data” contra atos:

> 1 – do Governador do Estado;

> 2 – dos membros do Tribunal de Justiça, inclusive de seu Presidente;

> 3 – da Mesa Diretora e do Presidente da Assembléia Legislativa;

> 4 – do Tribunal de Contas;

> 5 – do Corregedor-Geral da Justiça;

> 6 – do Procurador-Geral do Estado, do Procurador-Geral da Justiça e do Chefe da Defensoria Pública;

> 7 – do Conselho da Magistratura;

> 8 – dos Juízes de Direito e dos Juízes Substitutos;

> 9 – dos Secretários de Estado;

> IV – embargos infringentes e de nulidade;

> V – suspeição argüida contra desembargador, juiz e demais autoridades do Poder Judiciário;

> VI – ação rescisória, revisão criminal e pedido de desaforamento;

> VII – restauração de autos e as habilitações dos feitos de competência originária;

> VIII – os recursos das decisões do Conselho da Magistratura e do Corregedor-Geral da Justiça;

> IX – a reclamação para a preservação de sua competência e garantia de suas decisões;

> X – ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo municipal;

> XI – nos crimes comuns, os Deputados Estaduais;

> XII – nos crimes comuns e de responsabilidade, o Vice-Governador do Estado, Secretários de Estado, Prefeitos, Juízes de Direito e membros do Ministério Público, ressalvada a competência da Justiça Eleitoral;

> XIII – ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo estadual, em face da Constituição Estadual.

> CAPÍTULO III

> DAS CÂMARAS CÍVEL, CRIMINAL E DE FÉRIAS

> SEÇÃO I

> DAS CÂMARAS CÍVEL E CRIMINAL

> Art. 10 – As Câmaras Cível e Criminal serão compostas pelo número de desembargadores fixado no Regimento Interno e terão competência respectiva para julgamento de matéria cível e criminal, excluídas as de competência do Tribunal Pleno.

> SEÇÃO II

> DA CÂMARA DE FÉRIAS

> Art. 11 – A Câmara de Férias funcionará nos períodos de recesso e de férias coletivas do Tribunal de Justiça e será composta pelo Presidente, Vice-Presidente e Corregedor-Geral da Justiça.

> § 1º - Compete à Câmara de Férias processar e julgar “habeas corpus”, pedidos de réus presos e outras medidas de urgência, além de julgar os recursos nas ações mencionadas nos artigos 173 e 174 do Código de Processo Civil e os da Justiça da Infância e da Juventude.

> § 2º - Compete-lhe, ainda, em caso de urgência, conhecer e decidir matérias da competência do Tribunal Pleno e do Conselho da Magistratura.

> § 3º - Serão convocados desembargadores, por ordem de antiguidade, para comporem a Câmara de Férias, nos casos de afastamentos, licenças e impedimentos dos titulares.

> CAPÍTULO IV

> DO CONSELHO DA MAGISTRATURA

> Art. 12 – O Conselho da Magistratura Estadual, Órgão permanente de disciplina do Poder Judiciário, compõe-se do Presidente do Tribunal de Justiça, que o presidirá, do Vice-Presidente, do Corregedor-Geral da Justiça e dos dois desembargadores mais antigos.

> § 1º - O Conselho reunir-se-á uma vez por mês e, extraordinariamente, quando convocado pelo Presidente.

> § 2º - Junto ao Conselho oficiará o Procurador-Geral de Justiça.

> § 3º - Para a constituição de “quorum” convocar-se-á o desembargador mais antigo.

> § 4º - As sessões do Conselho serão reservadas, assegurada a presença da parte interessada ou advogado habilitado, devendo suas decisões serem proclamadas somente pelo resultado.

> § 5º - Da súmula das decisões censórias constará apenas o número do processo e da decisão.

> Art. 13 – Ao Conselho da Magistratura compete:

> I – exercer a superior inspeção da Magistratura e a disciplina dos serviços da Justiça de primeiro grau;

> II – propor a aplicação de medidas disciplinares;

> III – remeter ao Procurador-Geral de Justiça inquéritos ou documentos com indícios de responsabilidade criminal;

> IV – apreciar, reservadamente, os casos de suspeição de natureza íntima declarada por juízes;

> V – determinar, quando for o caso, que não seja empossada pessoa ilegalmente nomeada para o cargo ou função da justiça;

> VI – propor ao Tribunal Pleno a recusa de juiz em processo de promoção por antiguidade e emitir informações nos processos de promoção por merecimento;

> VII – determinar anotação, no cadastro dos juízes, das faltas injustificadas ao expediente forense, como também dos fatos que lhes desabonem a conduta e os elogios;

> VIII – julgar recursos interpostos contra as decisões dos juízes da infância e da juventude.

> Art. 14 – Poderá o Conselho da Magistratura, quando necessário, declarar em regime de exceção Comarca ou Vara, por prazo razoável, e designar juízes para, com o titular exercerem jurisdição.

> § 1º - É facultado ao Conselho a redistribuição dos feitos e serviços em atraso ou acumulados dentre os juízes.

> § 2º - Salvo disposição em contrário, a distribuição das representações e demais expedientes ao Conselho, independentemente de sessão, será feita entre seus membros, inclusive o Presidente, na ordem cronológica e escala crescente.

> Art. 15 – Das decisões do Conselho caberá recurso, com efeito suspensivo, para o Tribunal Pleno, no prazo de 5 dias.

> Art. 16 – A Presidência do Tribunal de Justiça será exercida por um de seus membros, eleito por dois anos, na forma prevista neste Código e no Regimento Interno.

> Art. 16 – Ao Presidente do Tribunal compete:

> I – representar o Poder Judiciário e superintender os serviços da Justiça;

> II – administrar o Tribunal, dirigir seus trabalhos, presidir as sessões do Tribunal Pleno e do Conselho da Magistratura;

> III – apreciar, nos períodos de férias coletivas, pedido de liminar e mandado de segurança.

> § 1º - As demais atribuições e competência do Presidente serão estabelecidas no Regimento Interno.

> § 2º - Findo o mandato, o Presidente ocupará, na Câmara Especializada, o lugar deixado por seu sucessor.

> Art. 18 – O Presidente será auxiliado por um Juiz de Direito de Terceira Entrância, por sua indicação, cujas atribuições serão definidas no Regimento Interno.

> CAPÍTULO VI

> DA VICE-PRESIDÊNCIA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA

> Art. 19 – O Vice-Presidente do Tribunal de Justiça, eleito por 2 (dois) anos, substituirá o Presidente em suas ausências e impedimentos e terá sua competência estabelecida no Regimento Interno.

> CAPÍTULO VII

> DO CORREGEDOR-GERAL DA JUSTIÇA

> Art. 20 – A Corregedoria-Geral da Justiça, órgão orientador e fiscalizador da Justiça Estadual, será exercida por um Desembargador com a denominação de Corregedor-Geral da Justiça, eleito por 2 (dois) anos, na forma deste Código e do regimento Interno do Tribunal.

> § 1º - O Corregedor será substituído em suas faltas ou impedimentos pelo Desembargador que lhe seguir na ordem de antiguidade.

> § 2º - Findo o mandato, o Corregedor-Geral da Justiça ocupará, na Câmara especializada, o lugar deixado por seu sucessor.

> Art. 21 – Poderá o Corregedor, no exercício de sua função, requisitar de qualquer autoridade ou repartição pública, informações, cooperação e segurança necessárias.

> Art. 22 – O Corregedor-Geral da Justiça promoverá correição, anualmente, em pelo menos cinquenta por cento das Comarcas do Estado, sem prejuízo das correições e inspeções extraordinárias que entender necessárias.

> § 1º - A Corregedoria-Geral da Justiça, para o exercício de suas atividades, disporá, sempre, dos meios materiais que se fizerem necessários.

> § 2º - Do resultado da correição extraordinária ou inspeção, o Corregedor-Geral da Justiça apresentará circunstanciado relatório ao Tribunal Pleno.

> Art. 23 – A competência do Corregedor-Geral da Justiça será definida no Regimento Interno do Tribunal.

> Art. 24 – O Corregedor-Geral da Justiça será auxiliado por Juízes da Capital, em número de dois, cuja função encerrar-se-á com o término do mandato do Corregedor.

> Parágrafo único – Os Juízes Auxiliares serão indicados, ao Presidente do Tribunal, pelo Corregedor-Geral da Justiça.

> Art. 25 – Os Juízes a que referem os artigos 18 e 24, deste Código, ficam desligados de suas Varas, reassumindo-as assim que cessado o auxílio perante a Presidência e a Corregedoria-Geral da Justiça.

> Art. 26 – Excepcionalmente poderão ser convocados juízes titulares de qualquer entrância para auxiliar a Corregedoria-Geral da Justiça, indicados pelo Corregedor, mediante justificativa e aprovação do Tribunal Pleno.

> Art. 27 – Nas reclamações contra Juiz, o Corregedor-Geral da Justiça, antes de qualquer outra providência, poderá convidá-lo, por ofício reservado, informando o conteúdo da acusação para, por escrito, apresentar esclarecimento ou justificativa prévia.

> Art. 28 – O Corregedor-Geral da Justiça, com exclusiva finalidade correcional, poderá requisitar qualquer processo de instância inferior, despachando nos próprios autos ou instrumento apartado, para determinar providências ou instruções que julgar necessárias para o regular andamento dos serviços judiciais.

> Art. 29 – Os escrivães enviarão à Corregedoria-Geral da Justiça, em modelo oficial, até o dia dez de cada mês, relação dos feitos distribuídos e dos conclusos, com menção de datas, incluindo os que estiverem em andamento, com o visto do juiz.

> Parágrafo único – Para fins deste artigo, consideram-se feitos todas as causas previstas em lei processual e registrados em livro próprio.

> Art. 30 – Das decisões originárias do Corregedor-Geral da Justiça, salvo disposições em contrário, caberá recurso para o Tribunal Pleno, no prazo de cinco dias da ciência ou intimação do interessado.

> CAPÍTULO VIII

> DAS COMISSÕES PERMANENTES

> Art. 31 – A denominação, a constituição, a competência e o funcionamento das comissões permanentes serão regulados no Regimento Interno.

> TÍTULO III

> DOS MAGISTRADOS E DOS ÓRGÃOS JUDICIÁRIOS

> DO 1º GRAU

> CAPÍTULO I

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

> Art. 32 – São magistrados os Desembargadores, os Juízes de Direito e os Juízes Substitutos.

> Art. 33 – O ingresso na carreira da magistratura dependerá de concurso público de provas e títulos, promovido pelo Tribunal de Justiça, na forma da lei, cujo cargo inicial será o de Juiz Substituto.

> CAPÍTULO II

> DOS JUÍZES DE DIREITO

> Art. 34 – Ao Juiz de Direito compete o exercício pleno da jurisdição da competência da Justiça de primeiro grau.

> Art. 35 – Os Juízes Titulares, em suas ausências ou impedimentos, serão substituídos por outro de igual entrância, segundo provimento da Corregedoria-Geral da Justiça.

> § 1º - Cada Juiz Titular, em escala sucessiva, terá substituto automático.

> § 2º - Ocorrendo ausência ou impedimento dos juízes constantes da escala, ou por conveniência e interesse da Justiça, o substituto será designado pelo Corregedor-Geral da Justiça.

> § 3º - O substituto natural referido no § 1º conservará a jurisdição da Comarca ou Vara que houver assumido, enquanto não cessar o motivo que determinou a sua substituição, embora, durante esta, desapareçam os impedimentos dos juízes que antecediam na ordem de substituição.

> § 4º - Observada a ordem, o substituto despachará no processo que lhe for apresentado, à vista de certidão de ausência do juiz, passada pelo escrivão do feito.

> Art. 36 – Incumbe aos juízes, ressalvada a competência das autoridades superiores, exercer as funções administrativas em sua jurisdição, em especial:

> I – inspecionar, permanentemente, as serventias dos Cartórios da Comarca ou Vara, instruindo os serventuários e funcionários sobre os seus deveres, podendo-lhes conceder elogios ou aplicar-lhes punição;

> II – nomear serventuários “ad hoc” enquanto não provido o cargo ou quando ocorrer ausência ou impedimento do titular e seu respectivo substituto, tomando-lhes o compromisso;

> III – indicar ou designar substituto de serventuários da Justiça nos casos de vacância, licença ou férias, na forma da lei;

> IV – organizar o alistamento dos jurados para o Tribunal do Júri e proceder, anualmente, sua revisão;

> V – deferir compromisso e dar posse aos servidores e serventuários da Justiça;

> VI – remeter à Corregedoria-Geral da Justiça, nos períodos próprios, relatórios de suas atividades funcionais, de acordo com modelo aprovado;

> VII – requisitar a força policial civil e militar necessária para a segurança de diligências e garantias das decisões judiciais;

> VIII – nomear Juiz de Paz “ad hoc”, conforme previsto neste Código;

> IX – formular requisição de material, móveis e utensílios necessários ao serviço da Comarca ou Vara, caso a verba para este fim seja inexistente ou insuficiente;

> X – gerir e prestar contas da aplicação de verbas;

> XI – apresentar relatório ao Presidente do Tribunal e ao Corregedor da Justiça, das atividades da Comarca ou Vara, com dados estatísticos e eventuais sugestões para melhoria dos serviços, até o último dia do mês de fevereiro de cada ano;

> XII – proceder à distribuição;

> XIII – aplicar penalidade aos juízes de paz.

> Parágrafo único – É da competência privativa do Juiz Diretor do Fórum, onde houver, o disposto nos incisos IX e XIII deste artigo, bem como a verificação mensal do cumprimento de mandados das centrais.

> Art. 37 – A competência dos Juízes de Direito nas Comarcas em que existir mais de uma Vara definir-se-á pela distribuição e na forma prevista neste Código.

> CAPÍTULO III

> DO TRIBUNAL DO JÚRI

> Art. 38 – O Tribunal do Júri, na sua organização, composição e competência, obedecerá às disposições do Código de Processo Penal e funcionará na sede da Comarca, em reuniões ordinárias ou extraordinárias, nos seguintes períodos:

> I – na Comarca da Capital, nos meses de março e junho e de agosto e dezembro;

> II – nas comarcas do interior, em que houver Varas Criminais, nos meses de março, abril, maio, setembro e dezembro;

> III – nas demais Comarcas do interior, nos meses de março, junho, setembro e dezembro.

> § 1º - Quando, por motivo de força maior, não for o júri convocado na época determinada, proceder-se-á à convocação no mês seguinte.

> § 2º - O júri reunir-se-á, extraordinariamente, por iniciativa de seu Presidente ou por determinação da Câmara Criminal.

> Art. 39 – A convocação do júri far-se-á mediante edital, após sorteio dos jurados e suplentes que servirão na sessão.

> Parágrafo único – O sorteio realizar-se-á de dez a quinze dias antes do primeiro julgamento marcado ou em data designada para o início da primeira reunião.

> Art. 40 – Na Comarca da Capital, a instrução dos processos de crimes dolosos contra a vida, é de competência exclusiva da Vara do Tribunal do Júri.

> CAPÍTULO IV

> DA AUDITORIA MILITAR ESTADUAL

> Art. 41 – A Justiça Militar do Estado será exercida:

> I – pelo Juiz-Auditor e pelos Conselhos de Justiça em primeiro grau;

> II – pelo Tribunal de Justiça em segundo grau.

> § 1º - Compete à Justiça Militar processar e julgar os crimes militares definidos em lei, praticados por oficiais e praças da Polícia Militar do Estado e conexos.

> § 2º - A administração da Justiça Militar terá uma Auditoria com sede na Capital e jurisdição em todo o Estado, composta de um Juiz-Auditor, auxiliado por escrivão, escrivão substituto, técnico judiciário ou escrevente e oficial de justiça.

> § 3º - Como órgãos auxiliares, funcionarão junto à Auditoria da Justiça Militar um Promotor de Justiça e um advogado de ofício.

> § 4º - O provimento do cargo de Juiz Auditor far-se-á por promoção ou remoção na forma adotada nas Varas da Comarca da Capital, dentre juízes de direito do Quadro da Magistratura Estadual.

> § 5º - O Juiz-Auditor, exceção dessa denominação em quanto ocupar o cargo, equipara-se aos demais juízes titulares da Capital.

> § 6º - Os servidores, igualmente, se equiparam aos demais servidores da Justiça Comum, enquanto permanecem, lotados na Vara da Auditoria Militar.

> Art. 42 – Os Conselhos de Justiça têm as seguintes categorias:

> I – Conselho Especial de Justiça, para processar e julgar os oficiais, exceto o Camandante-Geral;

> II – Conselho Permanente de Justiça, para processar e julgar os insubmissos e os acusados que não sejam oficiais.

> § 1º - Os Conselhos Especiais de Justiça serão constituídos do Juiz-Auditor e de quatro oficiais de posto superior ao do acusado, ou do mesmo posto, com maior antiguidade, sob a presidência de um oficial superior e mais graduado ou, se iguais, o mais antigo.

> § 2º - Os Conselhos Permanentes de Justiça serão constituídos de Juiz-Auditor, de um oficial superior, que presidirá, e três oficiais até o posto de capitão.

> Art. 43 – Os Juízes Militares dos Conselhos Especiais e Permanentes serão escolhidos pelo Juiz-Auditor, por sorteio, em audiência pública, com o seguinte critério:

> I – trimestralmente, em sessão do mesmo Conselho, para a constituição do Conselho Permanente, que funcionará durante três meses consecutivos;

> II – em cada processo de oficial, para a composição do Conselho Especial, que se dissolverá depois de concluído o julgamento e que poderá voltar a se reunir, por convocação do Juiz-Auditor, havendo nulidade do processo ou julgamento, ou por diligência determinada pelo Tribunal de Justiça.

> Parágrafo único – O Conselho Especial, ou Permanente, funcionará na sede da Auditoria, salvo casos especiais e motivo relevante de ordem pública ou de interesse da Justiça, em outro local, por autorização do Conselho da Magistratura, pelo tempo necessário.

> Art. 44 – A fim de que o Juiz-Auditor possa dar cumprimento ao disposto no artigo anterior, o Comando-Geral da Polícia Militar fará organizar, trimestralmente, a relação dos oficiais da ativa que servem na Capital, com a indicação do posto e antiguidade de cada um. Essa relação será publicada em boletim e remetida ao Juiz-Auditor até o dia do último mês do trimestre anterior.

> Art. 45 – Não serão incluídos na relação o Comandante-Geral, os oficiais da Casa Militar da Governadoria, os assistentes militares, os ajudantes-de-ordem, os que estiverem no Estado-Maior e Gabinete do Comando-Geral, bem como os professores e alunos de cursos de aperfeiçoamento de oficiais.

> Art. 46 – Não havendo, na relação, oficiais suficientes, de posto igual ou superior ao do acusado, para a composição do Conselho Estadual de Justiça, requisitará o Juiz-Militar uma relação suplementar, com nomes, posto e antiguidade dos que se encontrem servindo fora da Capital, os quais poderão ser sorteados, observando a mesma escala.

> Art. 47 – Nenhum oficial, poderá ser sorteado simultaneamente, em mais de um Conselho, e os que servirem em Conselho Permanente não serão sorteados para o Conselho seguinte, salvo se houver insuficiência de oficiais.

> Art. 48 – Os Juízes Militares dos Conselhos de Justiça ficarão dispensados dos serviços militares nos dias de sessão.

> Art. 49 – O Juiz-Auditor será substituído nas suas faltas e impedimentos por um dos Juízes das Varas Criminais da Capital, de acordo com a escala de substituição.

> CAPÍTULO V

> DOS JUÍZES SUBSTITUTOS

> Art. 50 – O Juiz Substituto, cargo inicial da carreira da magistratura, exercerá jurisdição na Seção Judiciária para a qual for nomeado, residirá na respectiva sede e realizará a prestação jurisdicional por designação:

> I – como substituto dos Juízes em suas férias, ausências, licenças, impedimento ou vacância;

> II – como Juiz Auxiliar dos Titulares;

> III – como Juiz substituto em qualquer Vara ou Comarca, na hipótese de vacância ou instalação de novas Varas ou Comarcas.

> § 1º - As designações dos Juízes Substitutos serão efetivadas por atos do Corregedor-Geral da Justiça.

> § 2º - O Juiz Substituto que se deslocar da respectiva sede no desempenho de suas funções, fará jus a diárias diferenciadas, arbitradas pelo Presidente do Tribunal de Justiça, que observará distância, tempo e condições da viagem e de hospedagem, e a duração da substituição.

> § 3º - A remoção de Juiz Substituto para outra Seção Judiciária dependerá de deliberação do Tribunal de Justiça.

> § 4º - Ressalvadas as exceções legais, o candidato ao cargo de Juiz Substituto deverá ter menos de 40 anos de idade até o último dia de inscrição ao Concurso Público.

> CAPÍTULO VI

> DO JUIZ DE PAZ

> Art. 51 – Fica implantada a Justiça de Paz, nos termos do inciso II, do art. 98, da Constituição Federal, a ser regulamentada na forma da lei.

> Parágrafo único – O Tribunal baixará resolução para disciplinar o provimento e o exercício dos cargos, à falta de legislação específica.

> CAPÍTULO VII

> DOS DIREITOS E VANTAGENS

> Art. 52 – O Magistrado não poderá se afastar do exercício do cargo, salvo quando:

> I – em gozo de férias;

> II – em gozo de licença ou por autorização da Presidência, após regular comunicação, pelo prazo de cinco dias;

> III – por convocação de Órgão do Tribunal, no interesse da Justiça ou em caso de comprovada participação de curso de atualização e aperfeiçoamento;

> IV – a serviço da Justiça Eleitoral, por determinação do respectivo Tribunal ou comprovado motivo de força maior;

> V – em tratamento de saúde, que dependerá de inspeção, se superior a trinta dias.

> § 1º - O afastamento de que trata este artigo, quando por interesse particular, não se permitirá por mais de uma vez por semestre.

> § 2º - O afastamento imotivado sujeitará o magistrado à penalidade de censura.

> § 3º - V E T A D O.

> Art. 53 – Os magistrados terão direito a férias anuais coletivas por sessenta (60) dias, que serão gozadas nos períodos de 02 a 31 de janeiro e de 02 a 31 de julho.

> § 1º - As férias não poderão ser acumuladas e nem fracionadas, senão por imperiosa e justificada necessidade de serviço, declarada pelo Conselho da Magistratura.

> § 2º - As férias não gozadas nos períodos especificados no “caput”, o serão oportunamente, mediante escala elaborada pela Corregedoria da Justiça e Presidência do Tribunal.

> § 3º - As férias serão remuneradas com o acréscimo de um terço (1/3) da remuneração global do magistrado, que será pago até dois dias úteis antes do período de gozo efetivo.

> § 4º - As férias coletivas e os períodos de recesso que teriam direito o Presidente do Tribunal, o Vice-Presidente e o Corregedor-Geral da Justiça, e os magistrados designados para plantão pela Corregedoria-Geral, serão gozados oportunamente, conforme conveniência da Administração da Justiça.

> § 5º - Os magistrados deverão comunicar ao Presidente do Tribunal e ao Corregedor-Geral da Justiça o início e o término das suas férias e, se exercer função de Juiz Eleitoral, ao Presidente do respectivo Tribunal.

> § 6º - O Juiz Substituto somente adquirirá direito a gozo de férias após um ano de efetivo exercício no cargo.

> § 7º - A licença, por qualquer motivo, não interromperá o gozo das férias do magistrado, ainda que coletivas, salvo o interesse público.

> § 8º - É defeso ao Juiz de Direito em férias reter processos conclusos em seu poder.

> Art. 54 – O Juiz terá dez dias úteis de trânsito, prorrogáveis excepcionalmente por mais cinco, para assumir a nova Comarca, sob pena de ter-se por ineficaz a promoção, contado aquele prazo a partir da publicação do ato.

> Parágrafo único – O período de trânsito é considerado de efetivo exercício e somente será prorrogado quando houver motivo justo, a critério do Presidente do Tribunal.

> Art. 55 – Quando da nomeação ou promoção, que importe na mudança da sede de Comarca, terá o magistrado ajuda de custo no valor de um mês dos vencimentos do cargo, para atender as despesas de mudança e transporte.

> Parágrafo único – Não será devida esta ajuda de custo nas hipóteses de permuta e de remoção a pedido do magistrado.

> Art. 56 – Os vencimentos dos magistrados serão fixados conforme previsto nas Constituições Federal e do Estado, com diferença igual a cinco (5) por cento de uma para outra das categorias da carreira.

> § 1º - Os vencimentos dos Desembargadores serão equivalentes aos valores percebidos pelos deputados Estaduais (CF. art. 37, XI).

> § 2º - A equivalência prevista no § 1º assegurará aos Desembargadores vencimentos não inferiores a 75% (setenta e cinco por cinco) dos percebidos pelos cargos correspondentes no âmbito federal.

> § 3º - Os proventos dos magistrados que se aposentarem voluntariamente com o mínimo de trinta anos de serviço, serão equivalentes à sua remuneração, acrescida de 10% (dez por cento).

> § 4º - É assegurada ao magistrado a gratificação pelo exercício, em caráter cumulativo, de Comarca ou Vara, fixada em vinte por cento (20%) dos vencimentos do cargo de que é titular, para cada trinta dias, qualquer que seja o número de cumulações.

> § 5º - Ao Presidente do Tribunal de Justiça será devida verba de representação de 25% (vinte e cinco por cento) e ao Vice-Presidente e ao Corregedor-Geral da Justiça, 20% (vinte por cento) dos vencimentos, enquanto perdurar o exercício da função temporária.

> § 6º - É assegurada ao magistrado gratificação adicional de um por cento (1%) por ano de serviço, incidente sobre os vencimentos.

> Art. 57 – O magistrado em efetivo exercício, que não dispuser de residência oficial, receberá ajuda de custo para moradia, como previsto no Estatuto da Magistratura Nacional, fixada sobre os vencimentos, nos seguintes percentuais:

> I – na capital, 20% (vinte por cento);

> II – no interior, 15% (quinze por cento).

> Art. 58 – Os direitos, deveres e garantias dos Magistrados serão regulados pela Constituição Federal, por este Código, pelo Estatuto da Magistratura Nacional e, subsidiariamente, pelo Estatuto dos Servidores e Regimento Interno.

> TÍTULO IV

> DO TRATAMENTO, DAS VESTES TALARES

> DO EXPEDIENTE E DO FUNCIONAMENTO

> DOS ÓRGÃOS JUDICIÁRIOS

> CAPÍTULO I

> DO TRATAMENTO E DAS VESTES TALARES

> Art. 59 – Ao Tribunal de Justiça e a seus Órgãos Judiciários cabe tratamento de “Egrégio”, e a todos os magistrados o de “Excelência”. Os membros do Tribunal de Justiça têm o título de “Desembargador”.

> Parágrafo único – O magistrado aposentado conservará o título e as honras correspondentes ao cargo.

> Art. 60 – Nos Juízos colegiados e nos atos solenes da Justiça, como celebração de casamento e audiência, é obrigatório o uso de vestes talares, conforme modelo aprovado pelo pleno do Tribunal de Justiça.

> CAPÍTULO II

> DO EXPEDIENTE

> Art. 61 – O expediente do Poder Judiciário Estadual será estabelecido pelo Tribunal de Justiça através de resolução do Pleno.

> § 1º - Para conhecimento de mandado de segurança, “habeas corpus”, pedido de fiança e outras medidas urgentes, se inexistente o Plantão Judiciário, os Juízes e Servidores da Justiça deverão atender a qualquer hora, mesmo em seu domicílio.

> § 2º - Não haverá expediente forense aos sábados, domingos, nas segundas e terças-feiras de carnaval, nas quintas e sextas-feiras da Semana Santa, no dia 1º de janeiro, no dia 11 de agosto, no dia 08 de dezembro e nos demais dias fixados em lei.

> § 3º - Será considerado recesso forense o período de 20 a 31 de dezembro.

> Art. 62 – O expediente forense será de segunda a sexta-feira no horário fixado pelo Tribunal de Justiça, inclusive no fora extrajudicial, salvo quanto ao Cartório de Registro Civil, que poderá ter o seu expediente reduzido em até duas horas, ante a previsão do § 3º, deste artigo.

> § 1º - Durante o expediente os Cartórios permanecerão abertos, com a presença dos respectivos titulares ou de seus substitutos legais, sob as penas da lei.

> § 2º - O Juiz poderá determinar a prorrogação do expediente ordinário de qualquer Cartório, quando a necessidade de serviço o exigir.

> § 3º - O Registro Civil de Pessoas Naturais funcionará, se necessário, também aos sábados, domingos e feriados, até as quatorze horas, afixando o servidor indicação externa do local onde poderá ser encontrado após esse horário.

> § 4º - Os pontos facultativos que a União, o Estado ou o Município decretarem não impedirão quaisquer atos da vida forense, salvo determinação expressa e escrita do Presidente do Tribunal de Justiça.

> Art. 63 – As sentenças deverão ser datilografadas e os termos, atos, certidões e translado, datilografados ou impressos, devidamente rubricadas as respectivas folhas pelo Juiz ou pelos servidores subscritores.

> § 1º - Todos os atos processuais serão datilografados, exceto os lavrados pelo Oficial de Justiça no local da diligência, a distribuição e os termos relativos ao andamento dos feitos.

> § 2º - No expediente forense e em quaisquer atos ou instrumentos manuscritos, usar-se-á tinta fixa permanente.

> § 3º - Os atos ocorridos nas audiências, inclusive as sentenças prolatadas, poderão ser registrados em aparelhos de gravação ou mediante taquigrafia, para posterior transcrição datilográfica, ressalvados os depoimentos.

> § 4º - Não se admitirão, nos atos e termos, espaços em branco, entrelinhas, emendas ou rasuras, salvo se aqueles forem inutilizados e essas expressamente ressalvadas.

> § 5º - As autenticações das decisões, termos e atos processuais devem ser de forma a permitir identificação imediata do respectivo autor ou subscritor.

> CAPÍTULO III

> DAS AUDIÊNCIAS

> Art. 64 – As Sessões do Tribunal de Justiça e as audiências de primeiro grau serão públicas, salvo quando a lei ou interesse da Justiça determinar o contrário, assegurada a presença das partes e de seus procuradores.

> Art. 65 – As sessões e as audiências realizar-se-ão no prédio do Tribunal e do Fórum, respectivamente, salvo as exceções legais ou a conveniência da Justiça.

> Parágrafo único – O Juiz que, sem motivo justificado nos autos, deixar de realizar audiência designada, ficará sujeito à pena de advertência, além das sanções da lei processual.

> Art. 66 – Por conveniência da formação moral e psíquica do menor de idade, poderá o juiz impedir a sua permanência em determinadas audiências.

> Parágrafo único – Durante as audiências ou sessões, os oficiais ou servidores auxiliares deverão permanecer no recinto, à disposição da Autoridade Judiciária, para cumprir determinações e transmitir eventuais ordens de serviço.

> Art. 67 – Nas audiências ou sessões do Judiciário todos devem se apresentar ou comparecer convenientemente trajados, comportando-se de forma a evitar a perturbação da ordem dos serviços.

> § 1º - Os magistrados poderão aplicar aos infratores do disposto neste artigo medidas disciplinares consistentes de: advertência, interpelação pessoal ou retirada do recinto.

> § 2º - Se a transgressão for agravada por desobediência, desacato, motim ou outro ato delituoso, ordenará a prisão e autuação em flagrante do infrator.

> Art. 68 – Para garantir o cumprimento e a execução de seus atos e decisões, requisitará o Poder Judiciário os meios de segurança necessários.

> CAPÍTULO IV

> DA FISCALIZAÇÃO DO MOVIMENTO FORENSE

> Art. 69 – O Presidente do Tribunal fará publicar mensalmente, no órgão oficial, dados estatísticos dos trabalhos da Corte no mês anterior, dele constando nominalmente o número de votos e decisões que cada um de seus membros proferir como relator, o número de feitos distribuídos, pedidos de vista e conclusões para julgamento, despachos ou lavraturas de acórdãos, constando a data da respectiva conclusão.

> Art. 70 – Os escrivães da Comarca da Capital farão publicar, a cada mês, a relação dos processos conclusos, com as respectivas datas, e remeterão, diariamente ao Diário da Justiça o expediente forense, dele fazendo constar o nome das partes e dos advogados, além do resumo da decisão ou despacho.

> § 1º - Nas comarcas do interior os escrivães farão afixar a referida relação de processos no átrio do Fórum.

> § 2º - Os escrivães judiciais remeterão cópia da relação estatística-processual até o dia 10 do mês subsequente à Corregedoria-Geral da Justiça.

> § 3º - A Corregedoria-Geral da Justiça orientará os escrivães para cumprimento de tais determinações fornecendo-lhes modelo de relatório, sujeitando-os às sanções disciplinares, no caso de paralisação dos processos em Cartório.

> CAPÍTULO V

> DAS CORREIÇÕES

> Art. 71 – As correições terão caráter permanente, ordinário, periódico e extraordinário.

> Art. 72 – Incumbir-se-ão das correições:

> I – O Presidente do Tribunal de Justiça, em relação a todos os serviços Judiciários de segundo grau da jurisdição;

> II – o Corregedor-Geral da Justiça, em relação a todos os serviços judiciários do Estado, no primeiro grau de jurisdição, na forma da lei;

> III – o Juiz Titular, ou o seu substituto, em sua respectiva Comarca ou Vara.

> Parágrafo único – A correição não tem forma nem figura de juízo, consistindo no exame dos serviços realizados por juízes, cartórios e atividades forenses.

> Art. 73 – A correição permanente, pelos juízes em geral, compreende a inspeção de cartórios, presídios, repartições forenses e atividades dos servidores.

> Art. 74 – Nas correições feitas pelo Corregedor-Geral da Justiça serão examinados livros, autos, papéis, documentos e o que se julgar conveniente, apondo o seu visto ou proferindo despacho.

> Art. 75 – Constatando a falta de livros obrigatórios, o Corregedor-Geral da Justiça marcará prazo razoável para aquisição ou regularização, se for o caso, bem como para retificação de erros, atos abusivos ou omissões.

> Parágrafo único – O Juiz em exercício na Comarca ou Vara fiscalizará o cumprimento das determinações do Corregedor-Geral, prestando-lhe informações nos prazos fixados.

> Art. 76 – O Corregedor-Geral da Justiça, em conformidade com o disposto no art. 22 desta Lei, promoverá, no mínimo, a cada ano, correição em cinqüenta por cento das Comarcas do Estado, podendo reiterar inspeção na mesma Vara ou Comarca, para verificação de irregularidade noticiadas e que reclamem providências.

> Art. 77 – As correições ordinárias ou periódicas competem aos juízes nas respectivas Comarcas ou Varas, inclusive naquelas em que exercerem substituição.

> Parágrafo único – O Juiz Corregedor Permanente, anualmente, realizará correição ordinária nos distritos de sua Comarca, enviando relatório à Corregedoria-Geral da Justiça, em cinco dias.

> Art. 78 – As correições extraordinárias, que poderão ser gerais ou parciais, caberão ao Juiz, de ofício, por determinação do Conselho da Magistratura ou Corregedoria-Geral da Justiça, quando ocorrerem irregularidades praticadas por Juízes de Paz e Servidores da Justiça nos serviços forenses.

> Art. 79 – Quando se tratar de correição para sanar irregularidades atribuídas a magistrados, será dirigida pessoalmente pelo Corregedor-Geral da Justiça, na forma da lei.

> Art. 80 – Em cada Cartório haverá um livro de Registro de Correição, onde se anotarão todos os atos a ela relacionados.

> LIVRO II

> TÍTULO I

> DA DIVISÃO JUDICIÁRIA ESTADUAL

> CAPÍTULO I

> DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 81 – O Território do Estado de Rondônia constitui circunscrição judiciária única, dividido, para efeito da administração da Justiça, em seções, Comarcas e Distritos Judiciários.
======================================================================================================================================================================================

> § 1º - Cada Seção Judiciária constituir-se-á de uma ou mais Comarcas, em área contínua e terá como sede a Comarca principal.

> § 2º - Cada Comarca constituir-se-á de um ou mais Município, formando área contínua, compreendendo uma ou mais Varas e a sede da Comarca será a do Município que lhe der o nome, (anexo I).

> § 3º - A criação dos Distritos Judiciários far-se-á por resolução do Tribunal de Justiça.

> Art. 82 – As Comarcas serão classificadas pelos seguintes critérios:

> I – número de habitantes e eleitores;

> II – receita tributária;

> III – movimento forense;

> IV – situação geográfica.

> Parágrafo único – Para criação de Vara observar-se-á o aumento do movimento forense.

> CAPÍTULO II

> DA CRIAÇÃO, ALTERAÇÃO, EXTINÇÃO E CLASSIFICAÇÃO

> DAS UNIDADES JUDICIÁRIAS

> Art. 83 – São requisitos essenciais para criação e instalação de Comarca:

> I – população mínima de dez mil habitantes no Município que sediará a Comarca;

> II – arrecadação anual de tributos estaduais não inferiores a quinhentas vezes a média do salário mínimo vigente;

> III – prédios públicos com capacidade e condições para instalação do Fórum, cadeia pública, alojamento do destacamento policial e residências oficiais para Juiz e Promotor;

> IV – mínimo de quatro mil eleitores inscritos;

> V – volume de serviço forense comprovado pelo Juiz da Comarca a que pertence o Município, com o mínimo de trezentos processos ajuizados no ano anterior.

> § 1º - Os requisitos serão comprovados mediante certidões dos órgãos competentes e levantamento da Corregedoria-Geral da Justiça.

> § 2º - O Município interessado na elevação à Comarca concorrerá com meios próprios para oferecer condições de instalação.

> Art. 84 – A Comarca será instalada em data fixada pelo Tribunal de Justiça, em sessão solene, presidida pelo seu Presidente ou Desembargador designado para o ato.

> Parágrafo único – Cópias da ata de instalação serão enviadas ao Tribunal de Justiça, Tribunal Regional Eleitoral, Governador do Estado, Assembléia Legislativa e à Seção Judiciária da Justiça Federal do Estado.

> Art. 85 – São requisitos mínimos indispensáveis para elevação de Comarca de primeiro à segunda entrância:

> I – população mínima de vinte e cinco mil habitantes na Comarca;

> II – arrecadação de tributos estaduais não inferior a duas mil vezes a média do salário mínimo vigente;

> III – movimento forense de número não inferior a oitocentos processos em andamento, levantados pela Corregedoria-Geral da Justiça;

> IV – mínimo de oito mil eleitores.

> Art. 86 – Para criação de novas varas ou desdobramentos dos Juízos na Comarca da Capital ou nas Comarcas de segunda entrância, observar-se-ão os seguintes requisitos:

> I – constar do relatório do ano anterior o mínimo de oitocentos processos, excetuados os de execução fiscal, para cada Juiz;

> II – ocorrer aumento populacional que justifique desdobramento, ou por interesse da Justiça.

> Art. 87 – A perda dos requisitos de número de habitantes, receita tributária, número de eleitores e movimento forense poderá determinar o rebaixamento ou extinção da Comarca.

> CAPÍTULO III

> DO DISTRITO JUDICIÁRIO

> Art. 88 – A criação de Distrito Judiciário dar-se-á por resolução do Tribunal de Justiça, que independerá da existência de distrito administrativo.

> § 1º - Cada Comarca terá tantos distritos quantos necessários ao serviço Judiciário, cuja atividade será exercida em caráter privado, integrando o foro extrajudicial.

> § 2º - Será obrigatoriamente Distrito Judiciário todo Município que não for sede de Comarca, e possuirá Juiz de Paz e oficial do registro civil das pessoas naturais, que acumulará as funções de oficial de casamento e tabelião de notas.

> § 3º - A instalação do Distrito Judiciário será feita pelo Juiz de Direito em exercício na direção do Fórum da Comarca a que pertencer ou pelo seu substituto legal.

> § 4º O Juiz Diretor do Fórum da Comarca poderá nomear o Juiz de Paz e o Oficial do Cartório de Distrito, em caráter provisório, pelo prazo de até seis (6) meses, devendo o primeiro ser funcionário público de conduta ilibada e o segundo, se possível, servidor da Justiça.

> § 5º - O prazo a que se refere o § anterior poderá ser prorrogado por igual período, mediante ato do Juiz Corregedor Permanente.

> § 6º - O oficial que assumir o Cartório, se servidor do Poder Judiciário, poderá optar pela remuneração do cargo ou pelos emolumentos.

> § 7º - O Distrito Judiciário que perder as condições de existência poderá ser extinto pelo Tribunal de Justiça.

> § 8º - O serviço judiciário nos Distritos será exercido em caráter privado, no foro extrajudicial, com provimento efetivo da titularidade por concurso público.

> Art. 89 – As Seções Judiciárias, que terão como sede a Comarca indicada em primeiro lugar, são as seguintes:

> I – primeira seção: Porto Velho;

> II – Segunda seção: Ariquemes e Jaru;

> III – terceira seção: Ji-Paraná, Ouro Preto do Oeste, Presidente Médici e Alvorada do Oeste;

> IV – Quarta seção: Cacoal, Pimenta Bueno e Espigão do Oeste;

> V – Quinta seção: Vilhena, Colorado do Oeste e Cerejeiras;

> VI – Sexta seção: Guajará-Mirim e Costa Marques;

> VII – sétima seção: Rolim de Moura, Santa Luzia do Oeste e Alta floresta do Oeste.

> Parágrafo único – Cada seção Judiciária contará com o seguinte número de cargos de Juízes substitutos:

> I – primeira seção: oito (8) cargos;

> II – segunda seção: dois (2) cargos;

> III – terceira seção: quatro (4) cargos;

> IV – quarta seção: dois (2) cargos;

> V – quinta seção: dois (2) cargos;

> VI – sexta seção: dois (2) cargos e

> VII – sétima seção: dois (2) cargos.

> CAPÍTULO IV

> DA CLASSIFICAÇÃO DAS COMARCAS E COMPETÊNCIA DOS JUÍZES

Art. 90 – As Comarcas classificam-se em:
========================================

> I – Comarca de Terceira Entrância: Porto Velho;

> II – Comarcas de Segunda Entrância: Ariquemes, Cacoal, Guajará Mirim, Jaru, Ouro Preto do Oeste, Pimenta Bueno, Rolim de Moura, Vilhena e Ji-Paraná;

> III – Comarcas de Primeira Entrância: Alvorada do Oeste, Alta Floresta do Oeste, Cerejeiras, Colorado do Oeste, Costa Marques, Espigão do Oeste, Presidente Médici e Santa Luzia do Oeste.

> Art. 91 – Nas Comarcas com duas Varas, uma será cível e outra criminal, cabendo à Vara Cível a Corregedoria permanente dos Cartórios Extrajudiciais e as atribuições relativas ao Estatuto da Criança e do Adolescente.

> Art. 92 – A competência dos juízes nas Comarcas com mais de duas Varas será fixada por distribuição ou especialização, cabendo às Varas Cíveis a corregedoria permanente dos Cartórios extrajudiciais, as atribuições do Estatuto da Criança e do Adolescente e assuntos de Registro Público.

> Art. 93 – No caso de cumulação e especialização, observar-se-á, na distribuição, prioridade aos feitos da competência especializada, para assegurar rigorosa igualdade numérica entre as Varas.

> TÍTULO II

> DA COMARCA DA CAPITAL

> CAPÍTULO I

> DA DENOMINAÇÃO E ESPECIALIZAÇÃO DAS VARAS

> Art. 94 – Na Comarca de Porto Velho, a prestação jurisdicional será realizada através dos seguintes Juízos:

> I – sete Varas Criminais, de competência genérica, de primeira a sétima;

> II – seis Varas Cíveis de competência genérica, de primeira a Sexta, cabendo à Sexta Vara cumular os feitos de falências e concordatas;

> III – três Varas de Família, de primeira a terceira, cabendo a esta Vara cumular os feitos relativos a sucessões;

> IV – um Juizado da Infância e da Juventude;

> V – uma Vara de Execuções Fiscais, com competência também para cumprimento das cartas precatórias cíveis, corregedoria permanente dos Cartórios extrajudiciais e registros públicos;

> VI – uma Vara da Fazenda Pública;

> VII – uma Vara do Tribunal do Júri;

> VIII – uma Vara de Execuções e Contravenções Penais, com competência para corregedoria dos presídios;

> IX – uma Vara de Auditoria Militar, com competência também para cumprimento das cartas precatórias criminais;

> X – uma Vara de Delitos de Trânsito;

> XI – uma Vara de Delitos de Tóxicos;

> XII – um Juizado Especial com competência prevista no inciso I do art. 98, da Constituição Federal.

> CAPÍTULO II

> DA COMPETÊNCIA DAS VARAS CÍVEIS

> Art. 95 – Compete aos Juízes das Varas Cíveis processar e julgar todas as ações cíveis, exceto aquelas de competência das Varas Especializadas.

> Parágrafo único – A Sexta Vara Cível cumulará os feitos de Falência e Concordatas.

> Art. 96 – Compete aos Juízes das Varas de Família, processar e julgar:

> a) a justificação de casamento nuncupativo; as impugnações à habilitação e celebração de casamento; o suprimento de licença para sua realização, bem como o pedido de autorização para casamento, na hipótese do art. 214, do Código Civil;

> b) as causas de nulidade ou de anulação de casamento, separação judicial e divórcio;

> c) as ações de investigação de paternidade;

> d) as causas de interdição e quaisquer outras relativas ao Estado e capacidade das pessoas;

> e) as ações concernentes ao regime de bens do casamento, ao dote, aos bens parafernais e às doações antenupciais;

> f) as causas de alimentos e as relativas à posse e guarda dos filhos menores, quer entre os pais, quer entre estes e terceiros, e as de suspensão, extinção ou perda do pátrio-poder;

> g) as nomeações de curadores, tutores e administradores provisórios, nos casos previstos nas alíneas “d” e “f” deste artigo; exigir-lhes garantias legais; conceder-lhes autorização quando necessário; tomar-lhes conta, removê-los ou destituí-los;

> h) o suprimento de outorga de cônjuges e a licença para alienação, oneração ou sub-rogação de bens;

> i) as questões relativas à instituição e extinção do bem de família;

> j) todos os atos de jurisdição voluntária e necessária à proteção da pessoa dos incapazes ou à administração de seus bens;

> l) os feitos referentes às ações principais especificadas neste artigo e todos que delas derivarem ou forem dependentes;

> m) as causas de extinção do pátrio-poder nos casos previstos em lei.

> Art. 97 – Compete ao Juiz da Vara da Fazenda Pública processar e julgar:

> I – as causas de interesse da Fazenda Pública do Estado, do Município de Porto Velho, entidades autárquicas, empresas públicas, estaduais e dos municípios da Comarca de Porto Velho;

> II – os mandados de segurança contra atos de autoridades estaduais e municipais da Comarca de Porto Velho.

> Art. 98 – Compete ao Juizado da Infância e da Juventude, ressalvada a competência das Varas de Família, processar e julgar os assuntos disciplinares no Estatuto da Criança e do Adolescente e legislação afim, bem como pedidos de adoção.

> Art. 99 – Compete ao Juizado Especial de Pequenas Causas exercer as atribuições decorrentes da Legislação Federal e Estadual pertinentes.

> Art. 100 – Compete à Vara da Execuções Fiscais, Registros Públicos e Precatórias Cíveis:

> I – processar e julgar:

> a) as causas que versam sobre registros públicos;

> b) as causas sobre loteamento e venda de imóveis à prestação e registro “Torrens”;

> c) as dúvidas dos tabeliães e oficiais de registros;

> d) as execuções fiscais do Estado e dos Municípios da Comarca de Porto Velho;

> II – ressalvada a especialidade do Juizado da Infância e da Juventude e das Varas de Família e Sucessões, cumprir todas as cartas precatórias cíveis;

> III – exercer a corregedoria permanente dos cartórios extrajudiciais.

> CAPÍTULO III

> DA COMPETÊNCIA DAS VARAS CRIMINAIS

> Art. 101 – Compete aos Juízes das Varas Criminais genéricas processar e julgar todas as ações criminais, exceto aquelas de competência das Varas Especializadas.

> Art. 102 – Compete ao Juiz da Vara do Tribunal do Júri:

> I – processar e instruir os feitos dos crimes dolosos contra a vida e conexos;

> II – organizar e presidir o Tribunal do Júri.

> Art. 103 – Compete ao Juiz da Vara de Delitos de Trânsito, processar e julgar os feitos relativos às lesões corporais e homicídios culposos decorrentes de acidentes de trânsito e com eles conexos.

> Art. 104 – Compete ao Juiz da Vara dos Delitos de Tóxicos:

> I – processar e julgar os feitos relativos aos delitos de entorpecentes ou substâncias que produzam dependência física ou psíquica definidas em lei e os conexos;

> II – decretar interdições, internamentos e deliberar sobre prevenção, repressão, assistência e medidas administrativas sobre o assunto.

> Art. 105 – Ao Juiz da Vara de Execuções e Contravenções Penais compete:

> I – processar e julgar os feitos relativos às contravenções penais;

> II – a execução da pena e seus incidentes;

> III – a correição permanente dos presídios da Capital.

> Art. 106 – À Vara da Auditoria Militar compete processar e julgar os crimes militares, assim definidos em lei, bem como todas as cartas precatórias criminais na Comarca de Porto Velho, ressalvada a especialidade do Juízo da Vara de Execuções e Contravenções Penais e da Justiça Eleitoral.

> TÍTULO III

> DA COMARCA DO INTERIOR

> CAPÍTULO I

> DA COMARCA DE JI-PARANÁ

> Art. 107 – Na Comarca de Ji-Paraná, a prestação Jurisdicional será realizada através dos seguintes juízos:

> I – quatro Varas Criminais, de competência genérica, de primeira a quarta, competindo cumulativamente:

> a) à Primeira Vara processar e instruir os feitos dos crimes dolosos contra a vida, organizar e presidir o Tribunal do Júri;

> b) à Segunda Vara as execuções penais e corregedoria dos presídios;

> c) à Terceira Vara processar e julgar os feitos relativos às lesões e homicídios culposos decorrentes de acidentes de trânsito, crimes a eles conexos e as contravenções penais;

> d) à Quarta Vara processar e julgar os feitos relativos aos delitos de entorpecentes e substâncias que produzam dependências físicas ou psíquica definidos em lei e os crimes a eles conexos;

> II – quatro Varas Cíveis, de competência genérica, de primeira e Quarta. Competindo cumulativamente:

> a) à Primeira Vara os assuntos relativos aos registros públicos e Corregedoria Permanentes dos cartórios Extrajudiciais;

> b) à Segunda Vara os assuntos relativos ao Juizado da Infância e Juventude;

> c) à Terceira Vara os assuntos da Família, conforme o disposto no Art. 96 deste Código;

> d) à Quarta Vara os assuntos de Órfãos e Sucessões.

> CAPÍTULO II

> DAS COMARCAS DE GUAJARÁ MIRIM, ARIQUEMES, CACOAL, VILHENA E PIMENTA BUENO

> Art. 108 – Nas Comarcas de Guajará Mirim, Ariquemes, Cacoal e Vilhena, a prestação jurisdicional será realizada através dos seguintes juízos, em cada uma:

> I – duas Varas Criminais, de competência genérica, Primeira e Segunda, cabendo cumulativamente:

> a) à Primeira Vara processar e instruir os feitos dos crimes dolosos contra a vida, organizar e presidir o Tribunal do Júri;

> b) à Segunda Vara processar e julgar os feitos relativos às lesões e homicídios culposos decorrentes de acidentes de trânsito, crimes a eles conexos e contravenções penais;

> II – duas Varas Cíveis, de competência genérica, Primeira e Segunda, cabendo cumulativamente:

> a) à Primeira Vara os assuntos relativos aos registros públicos e corregedoria permanente dos Cartórios Extrajudiciais; e

> b) à Segunda Vara assuntos de Família, Órfãos e Sucessões, conforme o Art. 96, deste Código, e Juizado da Infância e da Juventude.

> § 1º - Na Comarca de Pimenta Bueno a prestação jurisdicional será realizada através de:

> a) duas Varas Cíveis, com a competência definida no inciso II, letras “a” e “b” deste artigo;

> b) uma Vara Criminal de competência genérica.

> § 2º - Competirá ao juízo da condenação promover a execução penal e apreciar os incidentes, enquanto estiver o reeducando em presídio da Comarca.

> CAPÍTULO III

> DAS COMARCAS DE JARU, OURO PRETO DO OESTE E ROLIM DE MOURA

> Art. 109 – Nas Comarcas de Jaru, Ouro Preto do Oeste e Rolim de Moura, a prestação jurisdicional será realizada, em cada Comarca, por uma Vara Criminal e uma Vara Cível.

> Parágrafo único – Competirá à Vara Cível cumular o Juizado da Infância e da Juventude, a Corregedoria Permanente dos cartórios extrajudiciais e assuntos de registros públicos.

> CAPÍTULO IV

> DAS COMARCAS DE ALVORADA DO OESTE, ALTA FLORESTA DO OESTE, CEREJEIRAS, COLORADO DO OESTE, COSTA MARQUES, ESPIGÃO DO OESTE, PRESIDENTE MÉDICI E SANTA LUZIA DO OESTE

> Art. 110 – Nas Comarcas de Alvorada do Oeste, Alta Floresta do Oeste, Cerejeiras, Colorado do Oeste, Costa Marques, Espigão do Oeste, Presidente Médici e Santa Luzia do Oeste a prestação jurisdicional será realizada por Vara única, em cada Comarca.

> TÍTULO IV

> DOS SERVIÇOS E DOS SERVIDORES AUXILIARES DA JUSTIÇA

> CAPÍTULO I

> DISPOSIÇÕES GERAIS

> Art. 111 – Os serviços auxiliares da Justiça serão realizados através de Secretarias no Tribunal de Justiça e de Ofícios de Justiça no primeiro grau de jurisdição.

> Parágrafo único – A nomeação dos servidores do Quadro do Poder Judiciário é da competência do Presidente do Tribunal de Justiça, na forma da lei.

> CAPÍTULO II

> DAS SECRETARIAS DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA

> Art. 112 – Os serviços das Secretarias do Tribunal serão executados na forma prevista pelo Regimento Interno ou Resolução do Tribunal, por secretários com formação de nível superior, subordinados diretamente à Presidência do Tribunal.

> Art. 113 – O quadro de pessoal das Secretarias é o fixado por resolução, conforme o Plano de Carreiras.

> CAPÍTULO III

> DOS OFÍCIOS DE JUSTIÇA DO FORO JUDICIAL

> Art. 114 – Aos ofícios de justiça ou cartórios judiciais incumbe a execução dos serviços do foro judicial, sendo-lhes atribuídas as funções auxiliares do juízo a que se vinculam.

> § 1º - O Cartório do distribuidor, do contador e seus anexos se vinculam ao Juiz Diretor do Fórum.

> § 2º - A cada Vara corresponderá um cartório.

> § 3º - Nas Comarcas de Vara única haverá dois cartórios, um cível e um criminal.

> § 4º - Aos cartórios será atribuída a mesma numeração das Varas que servem.

> CAPÍTULO IV

> DOS OFÍCIOS DE JUSTIÇA DO FORO EXTRAJUDICIAL

> Art. 115 – São ofícios de justiça do foro extrajudicial:

> I – os Cartórios de Notas ou Tabelionatos;

> II – os Cartórios de Registro de Imóveis;

> III – os Cartórios de Registro Civil das Pessoas Naturais;

> IV – os Cartórios de Registro de Títulos e documentos e Registros de Pessoas Jurídicas;

> V – os Cartórios de registros de Protestos de Títulos Cambiais.

> Parágrafo único – O número atual desses cartórios nas Comarcas é o fixado no anexo II deste código.

> Art. 116 – Aos ofícios de justiça do foro extrajudicial incumbe a lavratura dos atos notariais e os serviços concernentes aos registros públicos, na forma da lei.

> Art. 117 – Os ofícios de justiça de foro judicial e extrajudicial, sendo conveniente para a Administração, poderão ser reunidos, anexados ou desmembrados na forma da lei.

> § 1º - Toda Comarca terá, no mínimo, uma unidade de cada cartório ou serventia extrajudicial.

> § 2º - Nas Comarcas de Primeira Entrância o foro extrajudicial funcionará em cartório ou serventia única, enquanto as unidades isoladas se mostrarem deficitárias para o exercício em caráter privado.

> § 3º - Na forma do “caput” as serventias únicas referidas no parágrafo anterior, tão logo o permitam, serão desmembradas para funcionamento e existência em duas unidades a saber:

> I – Tabelionato de Notas e Anexo do Registro Civil das Pessoas Naturais;

> II – Registro de Imóveis e Anexos dos Registros de Protestos, Títulos e Documentos e de Pessoas Jurídicas.

> § 4º - As unidades de cartórios extrajudiciais serão criadas por lei de iniciativa do Poder Judiciário e toda Comarca elevada à Segunda Entrância, necessariamente, deve dispor das unidades das serventias com existência e funcionamento em caráter isolado.

> Art. 118 – Os serventuários do foro extrajudicial, dos ofícios privatizados, serão remunerados pelos emolumentos cobrados e resultantes dos serviços prestados, competindo-lhe arcar com os ônus decorrentes da atividade, inclusive previdenciários e trabalhistas, próprios e dos seus empregados.

> Art. 119 – A investidura nos cargos de titulares dos ofícios extrajudiciais dar-se-á por concurso de provas e títulos, ressalvada a situação daqueles que estão em exercício e que, cumulativamente, integrem o quadro de servidores do Poder Judiciário e em condições análogas aqueles já privatizados por delegação.

> CAPÍTULO V

> DOS SERVIDORES DO FORO JUDICIAL

> Art. 120 – O Quadro Permanente de Pessoal dos Serviços Auxiliares do Foro Judicial de Primeiro Grau é instituído por sistema de classificação denominado Plano de Carreira.

> § 1º - O Tribunal de Justiça, por deliberação do Pleno, expedirá normas complementares à execução do plano referido.

> § 2º - A primeira investidura nos cargos dar-se-á por concurso público de provas e títulos, ressalvadas as exceções previstas nas disposições deste Código e do Plano de Carreiras.

> CAPÍTULO VI

> DOS SERVIDORES DO FORO EXTRAJUDICIAL

> Art. 121 – Os servidores do Foro Extrajudicial, enquanto oficializado e conveniente para a Administração, permanecerão na atual lotação.

> Art. 122 – Os titulares dos ofícios em caráter privado poderão indicar substitutos entre seus auxiliares, a serem nomeados pelo Juiz Corregedor Permanente, observadas as normas da Corregedoria da Justiça, os quais terão, quando em substituição, as mesmas atribuições.

> Parágrafo único – O Tribunal de Justiça regulamentará as situações relativas ao quadro de pessoal do foro extrajudicial, observando as diretrizes deste Código e os objetivos da Administração da Justiça.

> CAPÍTULO VII

> DAS ATRIBUIÇÕES E NORMAS DISCIPLINARES DOS SERVIDORES DO JUDICIÁRIO

> Art. 123 – As atribuições dos servidores do Poder Judiciário resultam da natureza dos cargos, da legislação processual, regimento e diretrizes da Corregedoria-Geral e da Presidência do Tribunal de Justiça.

> Art. 124 – O servidor ou funcionário do Judiciário que, sem motivo justificado nos autos, exceder prazos, ficará sujeito a punição disciplinar, na forma da lei.

> Art. 125 – Nenhum servidor poderá funcionar juntamente com cônjuge ou parente seu, consangüíneo ou afim em linha reta ou colateral, até o terceiro grau inclusive:

> I – no mesmo feito ou ato judicial;

> II – na mesma Comarca ou Distrito, quando entre as funções dos respectivos cargos existir dependência hierárquica.

> Parágrafo único – As incompatibilidades previstas neste artigo não ocorrerão na esfera do foro extrajudicial.

> Art. 126 – Os servidores, enquanto no exercício de seus cargos, não poderão, sob pena de demissão, exercer outra função pública, salvo as exceções previstas no art. 37, XVI, da Constituição Federal.

> Parágrafo único – O afastamento de servidor para concorrer a mandato político eletivo, dependerá de prévia comunicação ao Órgão competente, na forma da lei.

> Art. 127 – Constituirá motivo de perda do cargo ou demissão a bem do serviço público a solicitação ou recebimento por servidor no exercício da função de qualquer vantagem indevida.

> TÍTULO V

> DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

> CAPÍTULO ÚNICO

> DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

> Art. 128 – Os atuais cargos e funções de Avaliador e Oficial de Justiça são unificados com a denominação de Oficial de Justiça Avaliador e passam a integrar o quadro de pessoal em caráter efetivo.

> Parágrafo único – Para ingresso no cargo de Oficial de Justiça Avaliador exigir-se-á concurso público de provas e títulos e o segundo grau de escolaridade completo, ressalvada a situação dos atuais ocupantes estáveis dos cargos, ora unificados.

> Art. 129 – Haverá, em todas as Comarcas, uma Central de Mandados que terá por objetivo a distribuição dos serviços aos Oficiais de Justiça Avaliadores, os quais farão jus a uma gratificação de produtividade por mandado cumprido, disciplinada por Resolução.

> Art. 130 – No caso do Distrito Judiciário de uma Comarca ficar distante da sede mais de cem (100) km, e mais próximo de outra jurisdição, poderá, por deliberação do Tribunal Pleno, ser incorporada a esta última.

> Art. 131 – Aplica-se aos servidores do Judiciário, no que couber, as normas da Lei Complementar nº 68, de 09 de dezembro de 1992, (Regime Jurídico Único).

> Art. 132 – Todos os cargos não constantes do Plano de Carreiras, não abrangidos pela absorção e unificação, ficam extintos.

> Art. 133 – São órgãos de publicação e divulgação do Poder Judiciário: o Diário da Justiça, a Revista de Jurisprudência, Boletins Informativos da Presidência e da Corregedoria-Geral da Justiça, além de outros que venham a ser autorizados por Resolução do Pleno.

> Art. 134 – A Escola da Magistratura do Estado de Rondônia – EMERON – Órgão de Apoio ao Tribunal de Justiça, promoverá a formação, preparação, atualização, aperfeiçoamento e especialização de magistrados e servidores do Poder Judiciário.

> § 1º - A direção da Escola da Magistratura do Estado de Rondônia – EMERON será constituída por diretor e vice-diretor, eleitos pelo Pleno dentre os magistrados, juntamente com a eleição da Administração do Tribunal, com mandato de dois anos, permitida a reeleição.

> § 2º - O quadro de pessoal da Escola é constituído de servidores do Poder Judiciário, conforme Resolução.

> § 3º - Ao Diretor da escola fica instituída a gratificação de representação de 10% (dez por cento) de seus vencimentos mensais, sendo do mesmo valor a gratificação devida aos professores, enquanto no exercício desta atividade.

> § 4º - V E T A D O.

> Art. 135 – O Fundo de Informatização, Edificação e Aperfeiçoamento do Serviço Judiciário – FUJU – Órgão de apoio ao Tribunal de Justiça na área de recursos financeiros, terá pessoal do quadro do Poder Judiciário.

> Parágrafo único – O Fundo de Informatização poderá firmar convênios financeiros com a Escola da Magistratura do Estado de Rondônia – EMERON, proporcionando-lhe condições de atender as suas finalidades.

> Art. 136 – Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais, destinados ao Poder Judiciário, ser-lhes-ão entregues até o dia 20 de cada mês, caracterizando a omissão, óbice para o livre exercício do Poder.

> Art. 137 – Após cada quinquênio ininterrupto de exercício efetivo de magistratura prestado ao Estado, o magistrado fará jus a 3 (três) meses de licença especial, com todos os direitos e vantagens do cargo, a ser gozada conforme a conveniência da Administração.

> § 1º - Os períodos de licença já adquiridos e não gozados pelo magistrado que vier a falecer serão convertidos em pecúnia, em favor dos beneficiários da pensão.

> § 2º - Para efeito de aposentadoria será contado em dobro o tempo de licença especial que o magistrado não houver gozado.

> § 3º - No caso de imperiosa necessidade do serviço, a licença especial poderá ser convertida em pecúnia, total ou parcialmente, a critério da Presidência do Tribunal, no valor correspondente à respectiva remuneração do cargo.

> § 4º - Será indenizado do valor da licença especial o magistrado que, havendo-a requerido, tiver o seu gozo indeferido com base na necessidade imperiosa do serviço e vier a se aposentar voluntariamente.

> Art. 138 – Observar-se-á, com relação às nomeações para cargos em comissão e designações para funções gratificadas, os impedimentos e limitações estabelecidos na Legislação Federal aplicável ao Poder Judiciário.

> Art. 139 – A Composição e o funcionamento dos Juizados Especiais, bem como as regras processuais e procedimentos a eles relativas, serão objeto do Regimento Interno do Tribunal de Justiça e da legislação estadual ordinária de iniciativa do Judiciário, observadas as regras estabelecidas pela União.

> Art. 140 – No prazo de um ano, a contar da vigência deste Código, o Tribunal de Justiça deverá concluir a privatização de todos os ofícios do foro extrajudicial, baixando para tanto Resolução que regulamente o processo, com observância das normas legais pertinentes.

> Parágrafo único – As reunificações, anexações e desmembramentos de ofícios extrajudiciais, conforme a necessidade dos serviços e conveniências da administração da justiça serão feitos na forma do art. 117.

> Art. 141 – Ficam criadas as seguintes Varas, já previstas neste Código:

> I – na Comarca de Porto Velho:

> a) quatro Varas Criminais genéricas;

> b) duas Varas Cíveis genéricas;

> c) um Juizado Especial;

> d) uma Vara de Família;

> e) uma Vara de Execuções Fiscais.

> II – na Comarca de Ji-Paraná, duas Varas Criminais e uma Vara Cível, com competências genéricas;

> III – na Comarca de Ariquemes, uma Vara Criminal genérica;

> IV – na Comarca de Guajará Mirim, uma Vara Criminal genérica;

> V – na Comarca de Cacoal, uma Vara Criminal genérica;

> VI – na Comarca de Vilhena, uma Vara Criminal genérica.

> § 1º - Ficam criados nove cargos de Juízes de Direito para a Capital e sete cargos de Juízes de Direito para provimentos das Varas previstas nos incisos II a VI deste artigo.

> § 2º - Ficam criados três cargos de Juízes de Direito Auxiliares da Capital, a serem providos por promoção de Juízes de Direito de Segunda Entrância, objetivando suprir a falta decorrente da convocação de Juízes prevista nos artigos 18 e 24 deste Código.

> § 3º - Os Juízes a que se refere o parágrafo anterior, tornar-se-ão titulares por remoção, que precederá processo de promoção por merecimento.

> § 4º - O Plano de Carreiras disporá sobre os cargos necessários para instalação destas Varas e Juizados.

> Art. 142 – Os Juízes Diretores do Fórum receberão gratificação de 5% (cinco por cento), de seus respectivos vencimentos mensais.

> Art. 143 – As Varas criadas por este Código somente serão instaladas mediante disponibilidade financeira e a deliberação do Tribunal Pleno.

> Art. 144 – A alteração de entrância da Comarca não modificará a situação do Juiz de Direito na carreira.

> Art. 145 – Os Ofícios de Justiça do foro extrajudicial das Comarcas de Primeira Entrância, ainda não privatizados, manterá a atual divisão fática de serviços, sem prejuízo do disposto no Art. 117, deste Código.

> Parágrafo único – O disposto neste artigo não se aplica aos ofícios de Justiça, aqueles que prestam com exclusividade todos os serviços do foro extrajudicial nas Comarcas de Primeira Entrância.

> Art. 146 – V E T A D O.

> Art. 147 – V E T A D O.

> Art. 148 – V E T A D O.

> Art. 149 – Esta Lei Complementar entra em vigor 30 (trinta) dias após a publicação.

> Art. 150 – Revogam-se as disposições em contrário e, em especial a Lei nº 116, de 03 de julho de 1986.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 03 de novembro de 1993, 105º da República.

> OSWALDO PIANA FILHO

> Governador
