LEI COMPLEMENTAR Nº 95, DE 22 DE NOVEMBRO DE 1993.

DOE Nº 2905, DE 23 DE NOVEMBRO DE 1993.

Cria cargo em comissão, cargos de Direção e Assessoramento Superiores e funções gratificadas na estrutura organizacional da Superintendência de Desenvolvimento Regional – SUDERON.

> O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA, faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

> Art. 1º Fica criado na estrutura organizacional da Superintendência de Desenvolvimento Regional – SUDERON, criada pela Lei Complementar nº 42, de 19 de março de 1991 e transformada em autarquia através da Lei Complementar nº 46, de 12 de julho de 1991, o cargo em comissão de Superintendente Adjunto.

> Art. 2º O Superintendente Adjunto tem como atribuições o gerenciamento das atividades da Superintendência e, em especial:

> I – prestar apoio e assessoramento técnico ao Superintendente;

> II – coordenar as atividades de todas as unidades técnicas, executivas ou específicas do Órgão;

> III – demais atribuições que lhe forem cometidas pelo Titular.

> Art. 3º O Anexo VIII – Superintendência de Desenvolvimento Regional, da Lei Complementar nº 67, de 09 de dezembro de 1992, passa a vigorar acrescido dos cargos de Direção e Assessoramento Superiores, ora criados:

> I – 03 (três) Assessor Especial – símbolo CDS-5;

> II – 10 (dez) Assessor – símbolo CDS-1.

> Art. 4º Ficam acrescidas ao Anexo de que trata o artigo anterior, as seguintes funções gratificadas:

> I – 03 (três) Secretária de Gabinete I, símbolo FG-5;

> II – 02 (duas) Assistente II, símbolo FG-5.

> Art. 5º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

> Art. 6º Revogam-se as disposições em contrário.

> Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 22 de novembro de 1993, 105º da República.

> OSWALDO PIANA FILHO

Governador
==========
