---
layout: post
title: Rational Unified Process
---

- [ ] 유스케이스 만들고 코딩해보기

## Rational Unified Process

1. 요구분석
   1. 시스템 정의
   2. 시스템 정의 상세
2. 분석과 설계
   1. 아키텍처 분석
   2. 행위 분석
   3. 아키텍처 상세
   4. 상세 설계
3. 구현
   1. 컴포넌트 설계
   2. 설계 요소 구현
   3. 단위 테스트

* 프로젝트 전체 과정을 작은 조각으로 분할한 반복을 확장시키는 것을 말합니다.
* RUP는 UML를 이용해서 일을 진행합니다. 진행단계에 따라 각각 상이한 다이어그램의 산출물이 나오게됩니다. 이는 고객, 아키텍트, 개발자 상호간의 의사소통을 원할하게 만들어 줍니다.

### 요구 분석

요구분석(requirement) 작업흐름(workflow)의 목적은 시스템이 무엇을 해야 하는지에 대한 고객과 사용자의 의견을 일치시키고, 시스템 개발자가 시스템의 요구사항을 잘 이해할 수 있게 하며, 시스템의 범위를 결정하고 제약 사항을 파악하기 위한 것 입니다.

<details><summary>시스템 정의</summary>
<div markdown="1">

프로젝트에서 가장 처음 해야 할 일은 무엇을 구축할 것인가를 명확하게 정의하는 것 입니다. 어디가 시스템의 결계이며, 들어오는 것은 무엇이고 무엇이 나가는 지를 정의해야 합니다. 

* 이 과정에서 액터(actor)와 유스케이스(use case)를 찾아내어 유스케이스 모델(use-case model)에 정의합니다. 아직 이 단계에서 유스케이스를 세부적으로 기술할 필요는 없습니다.
* 용어와 개념을 개발 구성원들이 서로 다르게 이해하는데서 오는 혼란을 피하기 위해 공통 용어와 개념을 일치시켜 용어집(glossary)에 기록합니다. 일단 시스템의 범위가 결정되면 찾아낸 유스케이스의 우선 순위를 결정합니다.

**액터와 유스케이스 찾기**

액터를 찾는 가장 기본적인 방법은 시스템의 사용자가 수행하는 역할을 찾는 것 입니다. 만약 여러 사람이 같은 역할을 한다면, 그 사람들 모두 하나의 액터가 됩니다. 반대로 한 사람이 여러 역할을 한다면, 그 사람은 역할에 따라 여러 액터로 나뉘어지게 됩니다.

유스케이스를 식별하는 기준은 두가지 입니다. 하나는 그 시스템의 행위가 시작에서 하나의 단위로 끝까지 완료되는가 하는 것이고, 다른 하나는 그 행위가 액터에게 가치있는 어떤 것을 제공하는가 입니다.

* 액터(Actor)란 구현하고자 하는 시스템과 서로 작용하는 사람이나 다른 시스템을 말합니다. 따라서 액터는 시스템의 일부분이 아니며, 시스템 외부에 있는 것 입니다.
* 유스케이스(Use case)란 특정한 액터에게 가치있는 확실한 결과를 가져다주는 시스템이 수행하는 행위 즉, 시스템이 제공하는 기능을 가르킵니다.

**공통 용어 파악**

개발에 참여하는 구성원들이 같은 용어를 서로 다른 의미로 이해하고 있다면 그 시스템은 엉뚱한 방향으로 흘러갑니다. 따라서 사용되는 공통 용어를 용어집에 정의할 필요가 있습니다.

**보충 사양서 작성**

시스템의 대부분의 기능적인 요구 사항은 유스케이스에 의해 파악됩니다. 그러나 유스케이스로 파악할 수 없는 비기능적인 요구 사항은 별도의 보충 사양서(supplementary specification)에 정의해 둘 필요가 있습니다. 여기에는 설계나 구현 시의 제한 사항도 포함되며, 사용하기 쉬워야 한다든지 하는 시스템 사용에 관련된 사항이나 시스템의 반응 시간과 같이 성능에 관련된 사항, 그리고 시스템 실패 시 복구 시간과 같은 신뢰성에 관련된 사항이 여기에 기록될 수 있습니다.

**유스케이스 모델**

유스케이스 모델은 유스케이스 다이어그램(Use-case diagram)으로 표현합니다. 유스케이스 다이어그랩은 액터와 유스케이스가 서로에게 메시지를 보냄으로써 서로 작용하는 관계를 보여주는 다이어그램입니다. 액터와 유스케이스 사이의 연관 관계는 둘이 서로 작용하고 있다는 것을 의미합니다. 

* 이 단계에서 아직 유스케이스 다이어그램을 세밀하게 작성할 필요는 없습니다. 나중에 유스ㅔ이스 모델 상세 과정에서 다시 검토합니다.

**유스케이스 우선 순위 결정**

전체 시스템 기능을 한꺼번에 구현하지 않고 반복(Iteration)이라고 하는 단위로 나누어서 시스템을 구현하게 됩니다. 그리고 하나의 반복 단위마다 몇 개의 유스케이스를 할당하여 분석, 설계, 구현 과정을 반복하게 됩니다.

* 이때 시스템에 중요하거나 많이 사용되는 유스케이스에 높은 우선 순위를 두어 먼저 처리하게 하는 것이 바람직합니다.
* 또한 위험 요소(risk factor)를 포함하는 유스케이스도 먼저 처리함으로써 위험 요소를 프로젝트 초기에 제거하는 것도 필요합니다.

</div></details>

<details><summary>시스템 정의 상세</summary>
<div markdown="1">

일단 시스템의 범위가 결정되면 우선 순위에 따라 요구 사항을 상세화합니다. 이 단계에서 유스케이스의 이벤트 흐름(flow of event)을 작성하여 유스케이스를 세부적으로 기술합니다. 이 과정 속에서 유스케이스 모델의 구조가 변경될 수도 있습니다. 따라서 유스케이스 모델 상세 과정에서 중복된 요구 사항을 제거하고 유스케이스 모델이 복잡하지 않도록 구조를 바꿉니다.

**유스케이스 상세**

이 과정에서는 우선 순위에 따라 선택된 유스케이스의 서비스를 상세히 정의하는 작업을 수행합니다. 유스케이스의 서비스를 정의하는 방법의 하나로 이벤트 흐름 기술서를 작성할 수 있습니다. 유스케이스의 이벤트 흐름은 정상적으로 작업이 수행되는 기본 흐름(basic flow)이 있으며, 여러 개의 선택 흐름(sub flow)가 있을 수 있습니다. 또한 에러가 발생할 때 처리되는 예외 흐름(exceptional flow)도 있을 수 있습니다. 유스케이스 이벤트 흐름에는 이러한 모든 흐름을 정의해야 합니다.

**유스케이스 모델 상세**

이 단계에서는 앞에서 작성한 유스케이스 모델에 유스케이스 상세 단계에서 파악된 유스케이스의 세부 사항을 반영합니다. 여기에서 중복된 요구 사항을 제거하고 유스케이스 모델이 복잡하지 않도록 조정하는 과정 속에서 유스케이스 모델의 구조가 변경될 수도 있습니다. 각 액터가 적어도 하나의 유스케이스를 사용하는지 검토하고, 하나의 유스케이스에 대하여 두 액터가 같은 역할을 하는지 확인하여 두 액터를 하나의 액터로 통합합니다.

* 또는 하나의 액터가 하나의 유스케이스를 완전히 서로 다른 방법으로 사용하고 있다면 여러 액터로 분할해야 합니다.
* 또한 각 유스케이스가 서로 독립적인지를 검토하고, 유사한 행위와 이벤트 흐름을 갖는 여러 개의 유스케이스가 있다면 하나의 유스케이스로 통합합니다.

</div></details>

### 분석과 설계

<details><summary>아키텍처 분석</summary>
<div markdown="1">

</div></details>

<details><summary>행위 분석</summary>
<div markdown="1">

**유스케이스 분석**

**사용자 인터페이스 모델**

</div></details>

<details><summary>아키텍처 상세</summary>
<div markdown="1">

**아키텍처 설계**

**통시성 명세**

**배포 명세**

</div></details>

<details><summary>상세 설계</summary>
<div markdown="1">

**유스케이스 설계**

**서브시스템 설계**

**클래스 설계**

**데이터베이스 설계**

**논리적 데이터 모델**

**물리적 데이터 모델**

</div></details>

### 구현

<details><summary>컴포넌트 설계</summary>
<div markdown="1">

</div></details>

<details><summary>설계 요소 구현</summary>
<div markdown="1">

</div></details>

<details><summary>단위 테스트</summary>
<div markdown="1">

</div></details>