---
layout: post
title: 略述《华严经》中的十地菩萨
---

## 背景

1. 一起读华严的活动

我于今年2023年5月份组织了一次读经的活动，活动的名字是一起读华严经。该活动目前还在进行中，群里的读经进度是读到了32卷，我个人的读经速度略快10卷多一点。所读的经典，一开始是在电脑上读电子版，后来因为出差的关系，所读的平台切换到了微信读书app。这个app很适合简单的注释和评论。但是对于重要内容的梳理，就必须单独写文章了。

【活动】欢迎一起来读《华严经》—— 深入经藏，智慧如海
https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA

## 十地菩萨

对于菩萨的阶位，以及每个阶位的标准在不同的经典和宗派中，说法非常不同。通常的说法是，初地菩萨都是证悟的成就者，而证悟的内容大多基本都是空性，佛性，真如等。初地到十地，是成佛过程中最重要的一个阶段。到了十地，虽然还有等觉和妙觉的阶位，但在很多程度上，都已经和佛果非常接近了，类似十四的月亮和十五的月亮。

那么《华严经》（八十卷版本）中的菩萨十地又有什么样的说明呢？这部分内容就在《華嚴經》中的卷34 —— 十地品。

卷34的开头是金刚藏菩萨，他说：

<span style="color:blue">「佛子！何等為菩薩摩訶薩智地？佛子！菩薩摩訶薩智地有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說；我亦如是說。何等為十？一者歡喜地，二者離垢地，三者發光地，四者焰慧地，五者難勝地，六者現前地，七者遠行地，八者不動地，九者善慧地，十者法雲地。佛子！此菩薩十地，三世諸佛已說、當說、今說。佛子！我不見有諸佛國土，其中如來不說此十地者。何以故？此是菩薩摩訶薩向菩提最上道，亦是清淨法光明門，所謂：分別演說菩薩諸地。佛子！此處不可思議，所謂諸菩薩隨證智。」

先说明了一些菩萨有十种智地，简称十地，每一地都对应一种“随证智”，所以也叫“智地”。

### 第一地（初地）：歡喜地

<span style="color:blue">「佛子！若有眾生深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白淨法，為善知識，善攝善清淨深心，立廣大志，生廣大解，慈悲現前，為求佛智故，為得十力故，為得大無畏故，為得佛平等法故，為救一切世間故，為淨大慈悲故，為得十方無餘智故，為淨一切佛剎無障礙故，為一念知一切三世故，為轉大法輪無所畏故。佛子！菩薩起如是心，以大悲為首，智慧增上，善巧方便所攝，最上深心所持，如來力無量，善觀察分別勇猛力、智力，無礙智現前、隨順自然智，能受一切佛法，以智慧教化，廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際。佛子！菩薩始發如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，無能說其種族過失，離世間趣，入出世道，得菩薩法，住菩薩處，入三世平等，於如來種中決定當得無上菩提。菩薩住如是法，名：住菩薩歡喜地，以不動相應故。

这里说菩萨刚开始发菩提心，即成佛度众生的心，以这样的发心，立即就超过了凡夫的范围，而进入了菩萨的位阶了，是初地菩萨了。不过这里的菩萨并不是没有任何前提，任何基础的，经文中说要有“深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白淨法，為善知識，善攝善清淨深心”的。略展开如下：

* 深种善根：何为善根？可以用五根五力来说明，即信根，进根，念根，定根，慧根。
* 善修诸行：这里没有特指，所以六度中的布施，持戒，忍辱，精进，禅定，智慧都包括。因为这里只是初地，而且后面会再说明，所以这里的层次也不用到波罗蜜多（到彼岸）的地步。
* 善集助道：助道的方法可以指三十七助道品，即四念住，四正勤，四如意足，五根，五力，七菩提分，八正道。
* 善集白净法：指一切善法。
* 为善知识：善知识有四种：外護善知識者，令我得安穩修道。同行善知識者，與我切磋策勵。教授善知識者，示教利喜於吾。實際實相善知識者，助吾證入三乘菩提。因为这里不提及证悟的事情，所以应该指前面三类，外护，同行和教授。
* 善摄善清净心：不涉及到证悟的情况下，清净心的意思只要是不为自己，不为名闻利养，更不为成就恶法，就可以算是清净心了。
* 立广大志：经文后面有解释，即“為求佛智故，為得十力故，為得大無畏故，為得佛平等法故，為救一切世間故，為淨大慈悲故，為得十方無餘智故，為淨一切佛剎無障礙故，為一念知一切三世故，為轉大法輪無所畏故”。
* 生广大解：即理解，解悟佛法。对于佛所讲的法，都能理解，解悟。没有不懂，没有障碍，没有疑惑。
* 慈悲现前：即生起了慈悲心，慈心不杀，慈心不嗔，想要度化众生，从生死轮回中解脱出来。

