---
layout: page
title: Cara Mendaftar dan Membuat Akun Medizaa
description: Jadi untuk Anda yang ingin daftar dan berpenghasilan di Medizaa, bisa simak langkah-langkah berikut ini 1. Silahkan menuju ke halaman registrasi (KLIK DISINI) 2. Masukan Nomor HP yang memiliki whatsapp yang aktif.
keyword: cara daftar medizaa, cara buat akun medizaa, daftar medizaa, registrasi medizaa
permalink: /amp/cara-mendaftar-dan-membuat-akun-medizaa/
permalinkcanonical: /cara-mendaftar-dan-membuat-akun-medizaa/
gambar: https://medizaaindonesia.biz.id/images/jj.jpg
---
<p>Kita semua tahu bahwa kebutuhan pokok semakin mahal, bawa uang 100.000 buat belanja aja rasanya sudah <i>ngepas</i> banget. Belum ditambah lagi kebutuhan anak, suami/istri, pulsa, <i>healing</i> dan lain-lain. besar sekali kan ya?</p><p>Apalagi situasi sekarang yang tidak menentu. Ekonomi secara global sedang tidak baik-baik saja. Kapanpun kita bisa kehilangan pekerjaan, suami kita bisa tiba-tiba dirumahkan oleh perusahaan dengan banyak alasan, nasib ekonomi kita tidak ada yang tahu, semua bisa saja terjadi tiba-tiba.</p><p>Semoga kita dijauhkan dari itu semua. tapi bagaimana jika itu menimpa kita? Apakah kita siap? Apakah sudah ada tabungan yang cukup?</p><p>Kini, <strong>Medizaa</strong> hadir dan memberikan peluang usaha dan kerja dengan memberikan peluang kerjasama dengan Perusahaan dan mendapatkan Pendapatan Harian dan dapat dikerjakan di Rumah. Anda Sebagai Karyawan, Driver Ojek Online, Wiraswasta, Pegawai Kantoran, maupun sebagai Ibu Rumah Tangga, Anda dapat mengerjakan usaha ini dan mudah dilakukan.</p><p><strong>Medizaa</strong> adalah perusahaan medis terkemuka dari Inggris, UK. Perusahaan ini memproduksi, menjual dan menyewakan alat medis terbaik dan Andal terutama robot <i>desinfectant</i> ke rumah sakit dan klinik. Dan untuk menghindari tuduhan palsu tentang <strong>Medizaa</strong>, Anda dapat memeriksa informasi Perusahaan ini di <a href="https://find-and-update.company-information.service.gov.uk/company/13594197" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><i>Commpany</i> <i>House</i></a> dengan nomor perusahaan <strong>13594197</strong>. Dengan nama perusahaan <i><strong>Medizaa</strong> International Equipment Limited</i>. Ini sebagai bukti bahwa perusahaan <strong>Medizaa</strong> adalah perusahaan yang SAH.</p><p>Saat ini <strong>Medizaa</strong> ingin melakukan ekspansi ke market Indonesia. Jadi karena <strong>Medizaa</strong> mau memasifkan perusahaannya, mereka mengajak masyarakat Indonesia utk bisa menikmati keuntungan dari bisnis mereka ini dengan menjadi “pemilik” dari robot (baca: investasi), Jadi, <strong>Medizaa</strong> yang akan kerja dan kita akan dapat profitnya. Jadi penghasilan yang Anda bisa dapatkan dari <strong>Medizaa</strong> sebesar Rp92.000 sampai Rp820.000, setiap harinya selema 3 sampai 180 hari. Setiap Hari? Iya tentu saja setiap hari. Ini tergantung dari seberapa besar modal investasi Anda.</p><p>Jika ingin mengetahui lebih jauh tentang <strong>Medizaa</strong>, silahkan kunjungi website <a href="/" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><strong>Medizaa Indonesia</strong></a>. Di sana akan diperlihatkan panduan lengkap, dan juga testimoni tentang banyaknya orang yang mulai berpenghasilan di <strong>Medizaa</strong>.</p><blockquote><p>CATATAN: seperti banyak tuduhan atau asumsi yang beredar yang mengatakan <strong>Medizaa</strong> merupakan MLM. Ini jelas SALAH BESAR. Karena pada dasarnya, MLM mengharuskan anggotanya untuk mencari orang baru agar bergabung dan memasarkan produk. Sedangkan <strong>Medizaa</strong> tidak mengharuskan karyawannya melakukan hal tersebut. Fokus utama pada perusahaan <strong>Medizaa</strong> untuk karyawannya ada pada investasi.</p></blockquote><p><strong>A. Cara Mendaftar Medizaa</strong></p><p>Jadi untuk Anda yang ingin daftar dan berpenghasilan di <strong>Medizaa</strong>, bisa simak langkah-langkah berikut ini:</p><p>1. Silahkan menuju ke halaman registrasi (<a href="/daftar/" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><strong>KLIK DISINI</strong></a>)<br />2. Masukan <strong>Nomor HP</strong> yang memiliki <strong>whatsapp</strong> yang aktif<br />3. Klik <strong>Send Code</strong> untuk menerima kode <strong>verifikasi</strong> Nomor HP<br />4. <strong>Salin kode</strong> verifikasi yang didapatkan melalui WhatsApp kedalam form Code<br />5. Masukkan <strong>Kata Sandi</strong> dengan menggunakan <strong>format huruf dan angka.</strong><br />6. <strong>Konfirmasi</strong> kata sandi Anda<br />7. Pada form kode, silahkan dibiarkan saja atau isi dengan <strong>238841</strong>. Kode tersebut berfungsi supaya Anda memiliki perantara untuk join ke grup Official <strong>Medizaa</strong> dan akun Anda di anggap <strong>Valid</strong>. <b><span style="color: red;">NB: JANGAN merubah kode 238841 jika tidak ingin akun Anda INVALID.</span></b><br />8. Klik <strong>Mendaftar/Registrasi</strong></p><p>Setelah semua langkah di atas sudah dilakukan, maka dengan begitu Anda sudah berhasil membuat akun <strong>Medizaa</strong> Anda.</p><p><strong>B. Cara Login ke Akun Medizaa</strong></p><p>Selanjutnya Anda Tinggal Login dengan cara:</p><p>1. Klik <strong>icon orang</strong><br />2. Pada form <i>Registration Number</i>/Nomor Pendaftaran silahkan isi dengan <strong>nomor HP</strong> yang sudah di daftarkan sebelumnya <strong>tanpa di awali 62 atau 0.</strong><br />3. Masukkan <strong>kata sandi</strong> yang sudah Anda buat sebelumnya.</p><p>Dengan langkah sebelumnya, Anda sudah berhasil login ke akun <strong>Medizaa</strong> Anda.</p><p><strong>C. Validasi Akun Medizaa</strong></p><p>Untuk selanjut Anda tinggal menghubungi Admin untuk supaya di arahkan masuk ke dalam grup Official <strong>Medizaa</strong>. Ini bertujuan untuk supaya akun Anda dianggap <strong>valid</strong> dan bisa melakukan kegiatan di <strong>Medizaa</strong>. Caranya silahkan klik <a href="https://m.sophiainstitute.id/dt9E" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><strong>Whatsapp ADMIN</strong></a><strong>.</strong> dan lengkapi pesan yang tersedia. dengan menghubungi admin <strong>Medizaa, </strong>Anda juga akan di arahkan untuk mulai berpenghasilan. Mudah bukan?</p><p>Semoga dengan adanya investasi <strong>Medizaa</strong> di Indonesia dapat memperbaiki perekonomian masyarakat Indonesia dengan media bisnis onlinenya yang saat ini sudah banyak di kenal oleh sebagian masyarakat Indonesia.</p>
