---
layout: mobile
permalink: /amp/
---
  <h2 class="amphtml-title">Home</h2>                                                                            <p></p> <h2> 				Peluang Bisnis mendapatkan Gaji Harian dari Medizaa<br /> 			</h2> <b>Medizaa memberikan Peluang Usaha dan Kerja dengan memberikan peluang kerjasama dengan Perusahaan dan mendapatkan Pendapatan Harian dan dapat dikerjakan di Rumah.</b><br /> <b>Anda Ѕebagai Karyawan, Driver Ojek Online, Wiraѕwaѕta, Pegawai Kantoran, maupun ѕebagai Ibu Rumah Tangga, Anda dapat mengerjakan usaha ini dan mudah dilakukan.</b><br /> <p>				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/ZPW_7769e17c-c_Image_In_Body.jpg" alt="ZPW_7769e17c-c_Image_In_Body" width="1414" height="2000" sizes="(min-width: 600px) 600px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img></p> <ul> <li> <h4>Curabitur Non Nulla Sit Amet Nisl Tempus.</h4> <p>Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.</p> </li> </ul> <h4> 				MEDIZAA INTERNATIONAL EQUIPMENT LIMITED<br /> 			</h4> <p>Perusahaan ini didirikan di Inggris, Inggris pada tahun 2006. Nama asli : CLOUD SHOPPING INTELLIGENT PROMOTION LTD,berganti nama menjadi Medizaa International Equipment Limited pada 16-01-2023, terutama bergerak dalam pembuatan peralatan dan  persediaan medis dan gigi.Perusahaan ini berkantor pusat di 11e Capital House 61 Amhurst Road, London, Inggris Raya, E8 1LL, dan telah mendirikan cabang di Prancis, India, Vietnam, Amerika Serikat, dan tempat lain di seluruh dunia, dan telah menginvestasikan lebih dari 1 miliar pound dalam Lini produksi robot desinfeksi MEDIZAA di Vietnam dan China.Ketua Medizaa saat ini, MR PAUL MICHAEL SHEEHAN, memegang 100.000 saham perusahaan pada 18 Januari 2023. Menghitung lebih dari 75%, itu menjadi pemegang saham terbesar perusahaan dan menetapkan arah pengembangan baru untuk MEDIZAA: untuk membuat sistem medis lebih matang, untuk memungkinkan teknologi medis mencakup wilayah terbelakang di dunia, dan semua orang sama dan harus menikmati manfaat dan manfaat yang dibawa oleh perawatan medis.EfekMedizaa saat ini mengembangkan pasar dengan melakukan kerjasama investasi yaitu memberikan keuntungan dengan menyewa Robot Desinfeksi Perusahaan yang mempunyai teknologi tinggi <br /> popularitas robot desinfeksiMedizaa memiliki pabrik sendiri, dan kami memproduksi sendiri banyak peralatan medis besar dan robot desinfeksi. Ѕebagian beѕar keuntungan kami beraѕal dari penjualan dan penyewaan peralatan mediѕ, purna jual dan pemeliharaan produk. Deposit untuk peralatan medis yang dibeli oleh beberapa rumah sakit dan perusahaan besar serta robot desinfeksi yang disewa oleh perorangan juga akan digunakan sebagai sumber keuntungan. Namun, sebagian besar keuntungan kami digunakan untuk penelitian dan pengembangan peralatan medis dan pengoperasian perusahaan. Sebagian kecil dari keuntungan diberikan kembali kepada pengguna penyewaan robot pembersih di seluruh dunia dan sebagian dari keuntungan secara teratur disumbangkan ke badan amal dan organisasi nirlaba yang bekerja untuk meningkatkan perawatan kesehatan di daerah yang kurang terlayani</p> 
<amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-1" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="https://oss.mocafarm.com/medizaa/mp4/home.mp4" /><a target="_blank" href="https://oss.mocafarm.com/medizaa/mp4/home.mp4">https://oss.mocafarm.com/medizaa/mp4/home.mp4</a></amp-video><h3> 		Legalitas Perusahaan 100% Real terjamin<br /> 	</h3> <p>				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/certificate-2-1024x682.png" alt="certificate 2" height="682" width="1024" sizes="(min-width: 600px) 600px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img><br /> 				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/certificate.png" alt="certificate" height="978" width="626" sizes="(min-width: 600px) 600px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img><br /> 				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/sert.png" alt="sert" height="861" width="597" sizes="(min-width: 597px) 597px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img><br /> 				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/sert2.png" alt="sert2" height="889" width="597" sizes="(min-width: 597px) 597px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img></p> <h3><strong>ANDA SIAP MENGHASILKAN UANG SETIAP HARI????</strong></h3> <h4> 				Pilihan Usaha dari Perusahaan<br /> 			</h4> <b>Perusahaan memberikan peluang usaha  dengan kerjasama sewa produk perusahaan dalam hal ini Robot Desinfektan dan modal hanya minim sekali dan 100% amanah dan modal kembali + keuntungan penghasilan setiap hari yang diberikan perusahaan.</b><br /> <b>Apa itu keuntungannya ??</b><br /> <p><amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/1-300x300.jpg" alt="" width="300" height="300" sizes="(min-width: 300px) 300px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img></p> <b><a>LV0  Spark UVC Disinfection Robot</a></b><br /> <b>Anda Ѕewa ROBOT ini hanya dengan Modal Rp.188.000,- anda akan mendapatkan :</b><br /> <p>Modal Rp.188.000* kembali</p> <p>Keuntungan 3 hari dari sewa yaitu Rp.92.000x 3 hari = Rp.276.000</p> <p><strong>Total yang didapatkan hanya dengan waktu 3 hari = Rp.276.000 + Rp.188.000 = Rp.464.000</strong></p> <b><strong>Bayangkan ? hanya modal minim, uang Rp.188.000 dan hanya 3 hari, mendapatkan keuntungan tanpa melakukan aktivitas apapun lagi, tinggal duduk dirumah dan Uang Harian dari Perusahaan.</strong></b><br /> <blockquote> <b>INI LANGKAH AWAL MENUJU KESUKSESAN ANDA MENDAPATKAN PENGHASILAN HARIAN</b><br /> </blockquote> <p>				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Image-2023-05-06-at-05.18.31.jpeg" alt="WhatsApp Image 2023-05-06 at 05.18.31" height="600" width="800" sizes="(min-width: 600px) 600px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img></p> <amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-1" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="https://oss.mocafarm.com/medizaa/mp4/task1.mp4?_=1" /><a target="_blank" href="https://oss.mocafarm.com/medizaa/mp4/task1.mp4">https://oss.mocafarm.com/medizaa/mp4/task1.mp4</a></amp-video><p>Pengguna yang bergabung dengan Medizaa memiliki empat keuntungan besar berikut :</p> <p>Pertama: Penghasilan dari menyewa robot desinfeksi (Rp.12.000 &#8211; Rp.2.250.000) per hari</p> <p>Kedua: Bekerja sebagai asisten Medizaa untuk menerima gaji harian</p> <p>Ketiga: Dapatkan penghasilan dengan mempromosikan toko online Medizaa dan robot desinfeksi (ajak teman untuk bergabung dan dapatkan hadiah)</p> <p>Keempat: Naik pangkat menjadi kepala wilayah Medizaa dan terima gaji mingguan (Rp.440.000 sampai dengan Rp.3.630.000)</p> <p>				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/Medizaa_1.jpg" alt="Medizaa_1" height="1798" width="1325" sizes="(min-width: 600px) 600px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img><br /> 				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/Medizaa_2.jpg" alt="Medizaa_2" height="1798" width="1325" sizes="(min-width: 600px) 600px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img><br /> 				<amp-img src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/okee.jpg" alt="okee" height="123" width="410" sizes="(min-width: 410px) 410px,  calc(100vw - 20px)"></amp-img></p> <div id="Artikel"> <h2>Artikel</h2> <h2>Medizaa: Peluang Bisnis yang Banyak Diminati di Masa Sekarang dan Cara Menggunakannya secara lenggkap</h2><p>Medizaa International Equipment Limited &nbsp;Perusahaan ini didirikan di Inggris, Inggris pada tahun 2006. Nama asli : Cloud Shopping Intelligent Promotion Ltd,berganti nama menjadi Medizaa International Equipment Limited pada 16-01-2023, terutama bergerak dalam pembuatan peralatan dan persediaan medis dan gigi.&nbsp;Dan untuk menghindari tudahan palsu tentantang Medizaa, anda dapat memeriksa informasi Perusahaan ini di&nbsp;<a target="_blank" href="https://find-and-update.company-information.service.gov.uk/company/13594197" rel="nofollow noopener"><em>Commpany House</em></a><em>&nbsp;</em>dengan nomor perusahaan&nbsp;<strong>13594197.&nbsp;</strong>&nbsp;Dengan nama perusahaan MEDIZAA INTERNATIONAL EQUIPMENT LIMITED. Ini sebagai bukti bahwa perusahaan Medizaa adalah perusahaan yang SAH.</p><p>Saat ini Medizaa melakukan ekspansi ke market Indonesia. Jadi karena Medizaa mau &nbsp;massive penetrasinya, mereka mengajak masyarakat Indonesia untuk bisa menikmati keuntungan dari bisnis mereka ini dengan menjadi “pemilik” dari robot ini (baca: investasi), jadi Medizaa yang akan kerja dan kita akan dapat profitnya. Untuk lebih jelasnya mengani &nbsp;apa itu Medizaa, kalian bisa mengunjungi situs&nbsp;<a target="_blank" href="https://medizaaindonesia.biz.id/amp/" rel="nofollow noopener"><strong>Medizaa Indonesia Official</strong></a>.&nbsp;</p><p>Untuk cara kerja di Medizaa, sangatlah mudah. Anda hanya perlu meluangkan waktu 3-5 menit untuk login ke akun Medizaa anda dan melakukan klaim pendapatan. Ini dilakukan setiap harinya selama masa aktif robot atau investasi Anda.</p> <blockquote><div id="teads_outstream" style="box-sizing: border-box; margin-top: 0px;"></div><p style="box-sizing: border-box; margin-bottom: 0px; text-align: justify;"><strong><em>CATATAN: seperti banyak tuduhan atau asumsi yang beredar yang mengatakan Medizaa merupakan MLM. Ini jelas SALAH BESAR. Karena pada dasarnya, MLM mengharuskan anggotanya untuk mencari orang baru agar bergabung. Sedangkan Medizaa tidak mengharuskan karyawannya melakukan hal tersebut. Fokus utama pada perusahaan Medizaa untuk karyawannya ada pada investasi.</em></strong></p></blockquote> <h3>Cara Mendaftarkan Diri Dan Berpenghasilan Di Medizaa</h3><p>Jadi untuk Anda yang ingin daftar dan berpenghasilan di Medizaa, bisa simak langkah-langkah berikut ini:</p><h4>1. Silahkan menuju ke halaman registrasi (<a target="_blank" href="https://dik.si/medizaa" rel="nofollow noopener">KLIK DISINI</a>)</h4><h4>2. Masukan Nomor HP yang memiliki whatsapp yang aktif</h4><h4>3. Klik Send Code untuk menerima kode verikasi Nomor HP</h4><h4>4. Salin kode verifikasi yang didapatkan melalui wahtsapp kedalam form Code</h4><h4>5. Masukkan Kata Sandi dengan menggunakan format huruf dan angka</h4><h4>6. Konfirmasi kata sandi Anda</h4><h4>7. Jika form Kode undangan masih kosong, silahkan isi dengan &nbsp;<em>238841</em>. Kode undangan berfungsi supaya Anda memiliki perantara untuk join ke grup Official Medizaa dan akun anda di anggap Valid.</h4><h4>8. Klik Mendaftar/Registrasi</h4><p>Setelah semua langkah di atas sudah dilakukan, maka dengan begitu Anda sudah berhasil membuat akun Medizaa anda. Selanjutnya Anda Tinggal Login dengan cara:</p><h4>1. Klik icon orang</h4><h4>2. Pada form Registration Number/Nomor Pendaftaran silahkan isi dengan nomor HP yang sudah di daftarkan sebelumnya tanpa di awali 62 atau 0</h4><h4>3. Masukkan kata sandi yang sudah Anda buat sebelumnya.</h4><h3>Langkah untuk Mulai Berpenghasilan di Medizaa</h3><p>Dengan langkah sebelumnya, anda sudah berhasil login ke akun Medizaa Anda. Untuk selanjut anda tinggal menghubungi Admin untuk supaya di arahakn massuk ke dalam grup Official Medizaa. ini bertujuan untuk supaya akun anda di anggap valid dan bisa melakukan kegiatan di Medizaa. Cara silahkan klik&nbsp;<a target="_blank" href="https://m.sophiainstitute.id/dt9E" rel="nofollow noopener"><strong>Whatsapp ADMIN</strong></a>. dan lengkapi pesan yang tersedia.</p><p>Selanjutnya langkah yang perlu anda lakukan untuk mulai berinvestasi di Medizaa dengan menyewa robot penghasilan. Caranya sebagai berikut.</p><h4>1. Siapakan modal investasi anda dengan minimal Rp 188.000.</h4><h4>2. Masuk ke website Medizaa&nbsp;<a target="_blank" href="https://medizaa.com/" rel="nofollow noopener">DISINI</a></h4><h4>3. Scroll layar anda kebawah dan anda akan menemukan robot investasi dari level 0 sampai level 7</h4><h4>4. Silahkan baca deskripsi yang ada dibawah gambar robot tersebut untuk mengetahui fasilitas dan penghasilan yang akan kaka dapatkan.</h4><h4>5. Apabila sudah membaca deskripsi robot tersebut, silahkan tentukan robot mana yang akan anda pilih dengan mengklik Lease/Sewa</h4><h4>6. Kemudian jendela baru akan terbuka, silahkan scroll layar anda untuk mengklik lagi tombol Lease/Sewa</h4><h4>7. Selanjutnya anda klik Proceed to checkout</h4><h4>8. Pilih metode pembayaran yang anda inginkan [semua metode pembayaran bersifat otomatis]</h4><h4>9. Silahakan kirim modal investasi Anda</h4><h4>10. Selesai. Kini robot yang anda sewa sudah mulai berpenghasilan.</h4><p>Selanjutnya yang anda lakukan pertama kali adalah mengklaim penghasilan pertama Anda dengan cara:</p><h4>1. Klik icon garis 3</h4><h4>2. Pilih menu icome</h4><h4>3. Lihat robot anda, dan klik tombol orange.</h4><p>Dengan langkah di atas maka saldo medizaa anda sudah terisi. Mudah bukan?</p><h3>Cara Menarik saldo Medizaa untuk Masuk ke Rekening/E-Wallet</h3> <p>Untuk Anda yang ingin melakukan penarikan saldo. Maka&nbsp;<strong>syarat</strong>&nbsp;yang harus anda penuhi adalah, saldo anda harus&nbsp;<strong>lebih dari Rp 50.000</strong>. apabila anda melakukan penarikan pertama kali, maka anda mendapatkan fasilitas&nbsp;<strong>Penarikan cepat.</strong>&nbsp;<strong>Penarikan cepat</strong>&nbsp;adalah waktu dimana pengahasilan anda akan cair ke rekening dalam hitungan jam dari setelah anda melakukan konfirmasi penarikan. Akan tetapi ini hanya dapat dilakukan sekali.</p><p>Untuk penarikan selanjutnya maka akan dikenakan waktu normal yaitu maksimal 2x24 jam pendapatan anda akan cair ke rekening dari setelah anda melakukan konfirmasi penarikan. Untuk langkah melakukan penarikan saldo di Medizaa, anda bisa simak cara berikut ini:</p><h4>1. Terlebih dahulu silahkan daftarkan nomor rekening atau nomor e-walet anda pada dompet akun Medizaa. Caranya:</h4><b>a. Klik&nbsp;<strong>icon orang</strong></b><br /><b>b. Scroll kebawah layar anda kemudian klik&nbsp;<strong>icon Wallet management</strong></b><br /><b>c. Klik tombol&nbsp;<strong>Add Wallet.</strong></b><br /><b>d. Pada<strong>&nbsp;kolom Electronic wallet&nbsp;</strong>silahkan pilih jenis rekeining atau e-wallet anda</b><br /><b>e. Dikolom selanjutnya masukkan&nbsp;<strong>nama pemilik rekening atau e-wallet</strong></b><br /><b>f. Selanjutnya&nbsp;<strong>masukkan nomor rekening atau e-wallet</strong></b><br /><b>g.&nbsp;<strong>Selesai.</strong></b><br /><h4>2. Selanjutnya membuat kata sandi penarikan Anda. Caranya:</h4><b>a. Klik&nbsp;<strong>icon orang</strong></b><br /><b>b. Scroll kebawah layar anda kemudian klik<strong>&nbsp;icon Payment Password/Kata Sandi Pembayaran</strong></b><br /><b>c. Pada&nbsp;<strong>kolom pertama</strong>&nbsp;masukan&nbsp;<strong>kata sandi baru</strong>&nbsp;dengan format huruf dan angka</b><br /><b>d. Pada<strong>&nbsp;kolom kedua</strong>, silahkan&nbsp;<strong>konfirmasi ulang kata sandi</strong>&nbsp;Anda</b><br /><b>e. Klik&nbsp;<strong>Modfy/modif</strong>&nbsp;dan&nbsp;<strong>Selesai</strong>.</b><br /><h4>3. Selanjutnya langkah untuk melakukan penarikan</h4><b>a. Klik&nbsp;<strong>icon orang</strong></b><br /><b>b. Scroll layar anda dan klik&nbsp;<strong>icon Withdraw/Menarik</strong></b><br /><b>c. Ada baiknya anda<strong>&nbsp;membaca peraturan</strong>&nbsp;penarikkan yang berwarnah merah yang berada di bawah form penarikan.</b><br /><b>d. Apabilah sudah membaca dan paham. Selanjutnya Pada&nbsp;<strong>kolom pertama</strong>&nbsp;silahkan pilih dompet yang sebelumnya sudah anda daftarkan</b><br /><b>e. Pada<strong>&nbsp;kolom kedua</strong>, masukkan nominal yang ingin anda tarik</b><br /><b>f. Dan pada&nbsp;<strong>kolom ketiga</strong>, silahkan masukkan kata sandi pembayaran yang sebelumnya sudah anda buat.</b><br /><b>g&nbsp;<strong>Selesai.</strong></b><br /><h4>4. Cara menggunakan Fasilitas Penarikan Cepat</h4><p>Apabilah ini merupakan penarikkan pertama anda maka untuk mengambil fasilatas&nbsp;<strong>Penarikan Cepat</strong>&nbsp;silahkan ikuti langkah berikut:</p><b>a. Klik<strong>&nbsp;icon orang</strong></b><br /><b>b. Scroll kebawah dan klik<strong>&nbsp;icon Withdraw Record/Tarik Catatan</strong></b><br /><b>c.&nbsp;<strong>Screenshoot</strong>&nbsp;layar anda</b><br /><b>d.&nbsp;<strong>Kirim hasil screenshoot</strong>&nbsp;anda ke Admin melalui&nbsp;<a target="_blank" href="https://m.sophiainstitute.id/yGEy" rel="nofollow noopener"><strong>Whatsapp DISINI</strong></a></b><br /><b>e. Anda akan di arahkan untuk menghubungi&nbsp;<strong>supervisor&nbsp;</strong>supaya dilakukan&nbsp;<strong>Penarikan cepat</strong></b><br /><b>f. Silahkan tunggu beberapa jam maka saldo akan masuk ke<strong>&nbsp;rekening/e-wallet</strong>&nbsp;anda</b><br /><b>g.&nbsp;<strong>Selesai.</strong></b><br /><p>gimana mudah bukan? semoga dengan hadirnya Medizaa di Indonesia dapat memperbaiki perekonomian masyarakat Indonesia.</p> </div><h4><strong>Ini Bukti bahwa Peluang ini benar-benar Amanah dan 100% Terpercaya</strong></h4> <h4><strong>INI PHOTO DAN VIDEO KESAKSIAN PENGGUNA USAHA MEDIZAA</strong></h4> <p>	<div class="wp-video"><!--[if lt IE 9]><script>document.createElement('video');</script><![endif]--> <amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-1" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-13-at-04.53.02.mp4?_=1" /><a target="_blank" href="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-13-at-04.53.02.mp4">/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-13-at-04.53.02.mp4</a></amp-video></div><br /> 	<div class="wp-video"><amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-2" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-20-at-22.01.11.mp4?_=2" /><a target="_blank" href="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-20-at-22.01.11.mp4">/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-20-at-22.01.11.mp4</a></amp-video></div><br /> 	<div class="wp-video"><amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-3" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230412-WA0205-1.mp4?_=3" /><a target="_blank" href="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230412-WA0205-1.mp4">/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230412-WA0205-1.mp4</a></amp-video></div><br /> 	<div class="wp-video"><amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-4" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230412-WA02691.mp4?_=4" /><a target="_blank" href="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230412-WA02691.mp4">/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230412-WA02691.mp4</a></amp-video></div><br /> 	<div class="wp-video"><amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-5" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230506-WA0101.mp4?_=5" /><a target="_blank" href="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230506-WA0101.mp4">/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230506-WA0101.mp4</a></amp-video></div></p> <h4><strong>INI VIDEO KEBERSAMAAN PERSAUDARAAN PENGGUNA MEDIZAA</strong></h4> <p>	<div class="wp-video"><amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-6" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-28-at-17.32.01.mp4?_=6" /><a target="_blank" href="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-28-at-17.32.01.mp4">/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/WhatsApp-Video-2023-04-28-at-17.32.01.mp4</a></amp-video></div><br /> 	<div class="wp-video"><amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-7" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230506-WA0191.mp4?_=7" /><a target="_blank" href="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230506-WA0191.mp4">/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230506-WA0191.mp4</a></amp-video></div><br /> 	<div class="wp-video"><amp-video class="wp-video-shortcode" id="video-1027-8" width="640" height="360" preload="metadata" controls="controls" layout="responsive"><source type="video/mp4" src="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230406-WA0137.mp4?_=8" /><a target="_blank" href="/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230406-WA0137.mp4">/cdn/wp-content/uploads/sites/5356/2023/05/VID-20230406-WA0137.mp4</a></amp-video></div></p> 
<h4>ANDA BERMINAT DAN MASIH BUTUH INFO LAGI????</h4> <b><strong>Kesempatan Untuk Anda dan Dapatkan manfaatnya&#8230;.. SILAHKAN KLIK &#8220;MAU INFO SELANJUTNYA&#8221;</strong></b><br /> <p>			<a target="_blank" href="https://wa.me/62823502966755?text=Halo,%20Dari%20Web%20:%20Medizaa Indonesia Official%20Saya%20berminat%20untuk%20daftar,%20Medizaa, Bagaimana%20Caranya?%20" role="button" rel="noopener"><br /> 							MAU INFO SELANJUTNYA<br /> 					</a></p> <b>Atau Secara Manual : kirim pesan &#8220;saya berminat&#8221; kirim ke 0823502966755</b><br /> <p></p>                                     <div class="social-box">
                                    <amp-social-share type="facebook" data-param-app_id="297382734449023"></amp-social-share>
                                              <amp-social-share type="twitter"></amp-social-share>
                                              <amp-social-share type="linkedin"></amp-social-share>
                                                                                      </div>
                        </div>            
