---
layout: page
title: Note Legali - Informativa per Segnalazioni
permalink: /legal_segnalazioni/
---

Informazioni da fornire
– Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016 relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati (“GDPR”) –

I dati personali (ivi compresi quelli di eventuali soggetti minorenni) saranno trattati, con modalità manuali ed elettroniche e senza particolari criteri di elaborazione, al fine di evadere la richiesta avanzata e/o la segnalazione riportata da ActionAid International Italia Onlus – Via Alserio 22, 20159 Milano (MI) e Fondazione Realizza il Cambiamento – Via Alserio 22, 20159 Milano (MI) - titolari del trattamento. Tali dati saranno trattati e conservati nel rispetto della normativa nazionale ed europea.
Il conferimento dei dati è facoltativo, ma le informazioni fondamentali per evadere la richiesta e i dettagli della segnalazione sono indispensabili per poter dar corso alle procedure idonee a rispondere alle necessità avanzate. In ogni caso, saranno raccolti esclusivamente i dati strettamente pertinenti e indispensabili per procedere all’erogazione dei servizi richiesti o per gestire la segnalazione. 
Si invita a non rilasciare dati di natura sensibile, per i quali è indispensabile manifestare il proprio consenso scritto affinché possano essere trattati. Allo stesso modo, si invita a non indicare elementi che facciano risalire all’identità di minorenni. 
I dati potranno essere trattati da soggetti terzi per fini strumentali alla gestione del progetto (es:  enti pubblici e di soccorso, organi di polizia e pubblica sicurezza, magistratura), che agiranno quali autonomi titolari del trattamento, tenuti a rendere le proprie informazioni sul trattamento dei dati. 
Inoltre, si rende noto che solo le foto i video e le testimonianze inviate che non contengano soggetti riconoscibili - e che quindi necessitino di liberatoria ai fini del loro utilizzo - potranno essere diffusi, sui social network dedicati al progetto sismico, nonché al pubblico su materiale informativo, publi-redazionale, e/o sito Internet o in occasione di eventi pubblici o su media quali carta stampata e TV e altri canali di diffusione al pubblico – per far conoscere e documentare iniziative, progetti e attività istituzionali, in ogni caso sempre previa mediazione del nostro staff. Nessun compenso è dovuto a seguito dell’uso e diffusione dei predetti contenuti audio-video. Immagini, suoni e testimonianze saranno conservati nei nostri archivi fintanto che l’attività di comunicazione e il contesto delle riprese saranno oggettivamente significative per rappresentare le attività condotte. Successivamente saranno cancellati, tramite loro distruzione e non saranno più ricostruibili, né riconducibili alle persone coinvolte. Detti materiali, potranno, invece, essere conservati ulteriormente in caso di richiesta espressa da parte di organi di controllo, magistratura, forze di polizia e per far valere o difendere diritti in sede giudiziaria, sia da parte della nostra associazione, sia da parte di uno o più soggetti coinvolti nelle riprese.
Responsabile del trattamento è Marco De Ponte, domiciliato presso la sede dei titolari.
Il trattamento è autorizzato agli addetti dell’area dei servizi di assistenza, di volontariato e comunicazione, al sito Web, ai sistemi informativi e di sicurezza dei dati.
Ai sensi degli artt. 15-22, GDPR, scrivendo al titolare al suddetto indirizzo postale o all’e-mail informazioni@actionaid.org, puoi esercitare i diritti di consultazione, modifica, cancellazione e oblio e limitazione del trattamento dei dati o opporti al loro trattamento. Un’eventuale revoca del consenso prestato, che puoi presentare in qualsiasi momento, non pregiudica la liceità del trattamento basata sul consenso precedentemente manifestato o su meccanismi alternativi al consenso consentiti dalla legge.  Hai diritto di presentare reclamo all’autorità di controllo per far valere i tuoi diritti. Inoltre scrivendo all’indirizzo postale sopra indicato o inviando un’e-mail a informazioni@actionaid.org, puoi richiedere l’elenco completo e aggiornato dei responsabili del trattamento. Il Data Protection Officer è contattabile all’e-mail dpo.ita@actionaid.org per informazioni sul trattamento dei dati.

