---
title: 2.39 Android性能优化笔记
permalink: /android/performance/note/
last_modified_at: 2019-09-19T09:45:06-05:00
tags:
  - Java performance
categories:
  - Java performance
---

### 2.39.1 启动加速
- 冷启动(App在设备刚启动或者应用被kill后首次启动即冷启动)
  - 冷启动的开始, 系统会执行以下三个任务
    - 加载启动App
    - 启动后显示空白window
    - 创建app的process
  - 创建app的process后马上执行以下任务
    - 创建App对象
    - 启动main thread
    - 创建Main Activity
    - inflating views
    - Laying out the screen
    - 执行首次draw(用户可以使用app)
  - 问题: 1). `Application#onCreate()`负载过重, 2). `Activity`创建, 包含初始化values, 调用构造方法, 调用`Activity`生命周期方法

- 热启动, 进程和`Activity`未被kill掉, 系统把App的`Activity`重新拿到前台展示

- 暖启动, 1). 用户返回并重新启动, 当进程可运行而`Activity`需要重新创建; 2). 系统清除应用内存, 进程和`Activity`需要重新启动

- 优化: 1). 避免在`Application#onCreate`或者`MainActivity`过重的初始化; 2). 定位问题: 避免I/O操作, 反序列化, 网络操作和布局嵌套, 3). 尽可能利用虚拟文件系统的page cache, 减少IO, 查找发生IO的文件,按时间顺序统计启动阶段的所有文件，排布在一起，这样发生少量 IO，就能全部读到 cache 中 [安装包重排布](https://yq.aliyun.com/articles/673875)

- 排查方法
  - ADB命令: ` adb shell am start -W xxx/.XXXActivity`, 该指令给出三个时间, 1). ThisTime: 最后一个启动`Activity`的启动耗时, 2). TotalTime: 自己的所有Activity的启动耗时, 3). WaitTime: AMS启动App的Activity的总时间
  - TraceView

### 布局优化
- OverDraw(过度绘制)
  - 多层布局设置背景色导致OverDraw
  - 嵌套层次太深
- 优化策略
  - 减少重复设置背景色
  - 优化`View`的层级嵌套
  - `merge`标签, 可以合并布局, 减少布局的层级`merge`多用于顶替顶层`FrameLayout`或者`include`布局时, 消除因为引用布局导致的多余嵌套
  - `ViewStub`标签, 延迟创建或初始化, 需要调用`ViewStub#inflate()`或者`ViewStub#setVisibility()`显示
  - 自定义控件, 在`onDraw`不能进行复杂运算
- 排查方法
  - Hierarchy View工具可排查View的层级以及绘制流程的耗时
  - TraceView
  - 开发者选项->调试GPU过度绘制->显示过度绘制区域
  - UIAutoMatorViewer, 只能查看布局层次

### 内存优化
- 常见内存泄露
  - handler内存泄露(匿名内部类)
  - TimerTask内存泄露(匿名内部类)
  - 资源性对象未关闭(SQLite的Cursor或File)
  - 系统源码泄露, 如`InputManager`, 或错误使用其它如`WiFiManager`
  - 非静态内部类(持有外部类引用)
  - WebView
- OOM问题
  - Java堆内存溢出, 为对象分配内存时达到进程的内存上限。由Runtime.getRuntime.MaxMemory()可以得到Android中每个进程被系统分配的内存上限，当进程占用内存达到这个上限时就会发生OOM
  - 无足够连续内存空间
  - FD数量超出限制
  - 线程数量超出限制
  - 虚拟内存不足
- 优化策略
  - 节制使用`Service`
  - 使用优化的集合, 如`SparseArray`等
  - 少用枚举
  - 使用protobuf序列化数据
  - 避免内存抖动
- 排查方法
  - MAT
    - Histogram, 可以列出内存中每个对象的名字, 数量和大小
    - Dominator Tree会将所有内存中的对象按大小进行排序, 帮助分析对象直接的引用结构
    - Incoming Reference: 对象A它被谁引用, 列举引用引用对象A的引用
    - Outgoing Reference: 对象A它引用谁, 列举A对象引用
    - 排查: 1). 对着想查看的对象点击右键 -> Lists objects -> with incoming references 2). 右键 -> Path To GC Roots -> exclude weak reference
  - leakcanary
- Bitmap内存
  - Bitmap复用: 1). 使用`LruCache`或`DiskLruCache`做内存或磁盘缓存; 2). 使用Bitmap复用, 使用`inBitmap`属性
  - Bitmap压缩: 1). `Bitmap#compress()`, 只压缩大小, 不影响内存大小, 2). `BitmapFactory.Options.inSampleSize`

### 卡顿
- 常见卡顿
  - UI线程耗时操作, 如UI线程的I/O读写, 数据库访问等
  - 复杂不合理的布局和OverDraw
  - 内存泄露/抖动导致的卡顿
  - 错误的异步方式
- 排查方法
  - `StrictMode`
  - TraceView
  - AndroidPerformanceMonitor, ANR-WatchDog, Matrix
- 优化策略
  - 将UI耗时放到异步
  - 合理优化布局, 避免OverDraw
  - 优化内存使用
  - 正确使用异步

### ANR
- ANR类型
  - KeyDispatchTimeout, 5S无响应
  - BroadcastTimeout, 10秒无响应
  - ServiceTimeout, 20秒无响应
  - ContentProviderTimeout, 10秒无响应
- 常见ANR
  - 主线程阻塞, IOWait, 死锁
  - IPC通信, 对端长时间无响应
  - 其它线程CPU占用率高
- 排查方法
  - `trace.txt` + logcat
  - dumpsys dropbox

### 网络优化
- 优化策略
  - GZIP压缩(减少流量消耗, 减少传输时间)
  - IP直连与HttpDns(解决DNS解析慢和解析失败的问题)
  - 图片处理, 1). 图片下载, 使用WebP, 对比JPG, 流量减少25%-35%, 对比PNG能减少80%, 且图片质量未下降, 2). 图片上传
  - 协议优化, Http1.1引入持久连接, 多请求复用等, http2引入多工, 头信息压缩, 服务器推送等
  - 请求打包, 合并网络请求, 减少请求次数
  - 网络缓存
  - 断点续传, protocol buffer

### 电量
- 排查
  - 注册广播, 与`BatteryManager`交互
  - Battery Historian, 先通过adb导出电量信息, `adb shell dumpsys batterystats --reset`

### APK瘦身
- 排查
  - Android Studio Analyse APK
  - ClassShark
  - Nimbledroid

- 优化策略
  - 代码层面: 1). 移除无用代码, 功能, 2). 移除无用的库, 避免功能雷同的库, 3). 启动混淆, 4). 缩减方法数
  - 资源层面: 1). 移除无用的资源文件, 2). drawable目录只保留一份资源, 3). 对图片压缩, 4). 使用WebP, 5). 资源混淆
  - SO层面: 1). 针对用户机型分部保留特定架构的so
  - dex中优化[debug items](http://www.sohu.com/a/278712586_608959)字段


### 参考
- [Android性能优化（一）之启动加速35%](https://juejin.im/post/5874bff0128fe1006b443fa0)
- [App startup time](https://developer.android.com/topic/performance/vitals/launch-time)
- [Eclipse MAT — Incoming, Outgoing References](https://dzone.com/articles/eclipse-mat-incoming-outgoing-references)
- [Probe：Android线上OOM问题定位组件](https://tech.meituan.com/2019/11/14/crash-oom-probe-practice.html)
