책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)는 객체지향 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 객체가 수행해야 하는 책임을 중심으로 시스템을 설계하는 방법입니다. RDD는 객체가 수행해야 하는 책임을 식별하고, 이 책임이 어떤 객체에게 할당되어야 하는지 결정하는 과정을 거칩니다. 이 과정에서 객체 간의 협력 구조가 결정됩니다.

**자율적인 객체**란 자신의 상태를 직접 관리하고 스스로의 결정에 따라 행동하는 객체입니다. 자율성을 보장하기 위해서는 **필요한 정보**와 **정보에 기반한 행동**을 같은 객체안에 모아놓아야 합니다. 자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있습니다.결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화 하는 것입니다.
**책임의 할당**

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것입니다. 이를 책임 할당을 위한 INFORMATION EXPERT 패턴이라고 부릅니다. 객체들 역시 협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청합니다. 요청에 응답하기 위해 필요한 이 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어지는 것 입니다. 협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록입니다. 물론 모든 책임 할당 과정이 이렇게 단순한 것은 아닙니다. 어떤 경우에는 응집도와 결합도의 과점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있습니다.

**책임 주도 설계**

어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정합니다. 이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)라고 부릅니다.

**책임 주도 설계의 과정은 다음과 같습니다.**
* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악합니다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할합니다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당합니다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾습니다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 합니다.

구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는, 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 바로 책임이기 때문입니다.

**메시지가 객체를 결정합니다.**

메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있습니다.
* 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 합니다.
* 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 됩니다.

**행동이 상태를 결정합니다.**
객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동입니다.

**초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정합니다.** 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해합니다. 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 데이터-주도 설계(Data-Driven Design)이라고 부릅니다.