
> 함수형 프로그래밍은 어떻게 할건지(How)를 나타내기보다 무엇(What)을 할 건지를 설명하는 방식입니다.

> [연봉이 떡상한다고? 함수형 프로그래밍! 10분만에 이해하기](https://www.youtube.com/watch?v=7aEQLvvnQIY)
> 
> 함수형 프로그래밍은 코드 작성 스타일입니다. 함수형 프로그래밍을 배우면 원하는 언어에서 적용할 수 있으며, 문제를 해결할 때 새로운 관점과 접근 방식을 제공합니다. 함수형 프로그래밍은 정신적인 자세이며, 그것을 배우는 것은 좋은 개발자로 성장하는 데 도움이 됩니다. 함수형 프로그래밍은 깨끗하고 버그가 적은 코드를 작성하는 데 도움이 됩니다.

함수형 프로그래밍은 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 계산을 수학적 함수의 계산으로 취급하고, 상태와 가변 데이터를 피하는 프로그래밍 방식입니다. 이러한 방식은 함수의 입력과 출력만으로 결과를 예측하고 추론할 수 있어서, 코드가 예측 가능하고 안정적이며, 디버깅 및 테스트가 쉽다는 장점이 있습니다.

함수형 프로그래밍에서 함수는 일급 객체로 취급되며, 함수를 값으로 취급할 수 있습니다. 이러한 특징으로 인해, 함수형 프로그래밍에서는 고차 함수, 클로저, 커링 등의 기술을 사용하여 코드를 더욱 간결하고 추상화된 수준으로 작성할 수 있습니다. 또한 함수형 프로그래밍에서는 불변성을 중요시합니다. 즉, 변수의 값을 변경할 수 없으며, 함수는 부수 효과를 일으키지 않아야 합니다. 이를 통해 코드가 안정적이고 예측 가능하며, 병렬 처리가 용이하다는 장점이 있습니다.

**람다식 (Lambda expressions)**

람다식은 함수형 프로그래밍에서 중요한 개념 중 하나로, 이름이 없는 함수를 만들어내는 기법입니다. C#에서는 람다식을 통해 익명 함수를 만들 수 있습니다.

```c#
List<int> numbers = new List<int> { 1, 2, 3, 4, 5 };
var evenNumbers = numbers.Where(n => n % 2 == 0);
```

위 예제는 List<int> 타입의 numbers 컬렉션에서 람다식을 이용하여 짝수를 필터링하여 evenNumbers 컬렉션에 담는 예시입니다.

**고차 함수 (Higher-order functions)**

고차 함수는 다른 함수를 인수로 받거나, 함수를 반환하는 함수입니다. 이를 통해 코드의 중복을 줄이고 재사용성을 높일 수 있습니다.

```c#
Func<int, int> add(int x) => y => x + y;
var add5 = add(5);
var result = add5(3); // 8
```

위 예제는 add라는 함수를 정의하는데, add 함수는 int 타입의 인수 x를 받아서 int를 반환하는 함수를 반환합니다. 이후, add(5)를 호출하여 5를 더해주는 함수를 반환하고, add5에 저장합니다. 이후, add5(3)을 호출하여 5와 3을 더한 8이 result 변수에 저장됩니다.

**불변성 (Immutability)**

C#에서도 불변성을 유지하는 방식으로 함수형 프로그래밍을 구현할 수 있습니다. 예를 들어, string 클래스는 불변 객체로 구현되어 있습니다. 따라서, 문자열을 수정하려면 항상 새로운 객체를 생성해야 합니다.

```c#
string str = "hello";
str.ToUpper(); // "HELLO"
Console.WriteLine(str); // "hello"
```

위 예제는 str 변수에 "hello" 문자열을 저장한 뒤, ToUpper() 메서드를 호출하여 대문자로 변환한 문자열을 반환합니다. 하지만 str 변수에는 여전히 "hello" 문자열이 저장되어 있습니다. 따라서, 이를 출력하면 "hello"가 출력됩니다. 이러한 방식으로 불변성을 유지함으로써 코드의 안정성과 예측 가능성을 높일 수 있습니다.