---
layout: post
title: Who am I?
---

<details><summary>ToDo</summary>
<div markdown="1">

### 개인
- [ ] 자신을 표현할 수 있는 말 3가지.
- [ ] 요즘도 취미를 즐기는지
- [ ] 여러 명이서 하는 취미는 누구랑 하는지
- [ ] 선호하는 장르의 도서가 있나요?
- [ ] 이용하는 검색툴이 있는지
- [ ] 야근이 발생하는 경우 체력 관리가 필요한데 체력 관리 방법이 따로 있는지
- [ ] 목표 설정 방법이 뭔지 공유해 줴요
- [ ] 일을 몰아서 처리하는지 아니면 바로바로 처리하는지
- [ ] 성실함을 유지할 수 있는 방법이 따로 있다면
- [ ] 어떤 상황에서 스트레스를 받는지, 어떻게 해소하는지
- [ ] 자주 만나는 친구는 고등학교 친구인지, 대학교 친구인지
- [ ] 코로나 때문에 구직활동 힘들지 않았는지?

### 미래모습
- [ ] 5년 후
- [ ] 10년 후

### 협력가능한지?
- [ ] 같이 일하는 사람 중에 너무 안맞는 사람이 있으면 어떻게 할 것인가?
- [ ] 트러블 슈팅 경험이 있는가?
- [ ] 코드 리뷰를 어떤 방식으로 하는가?
- [ ] 일하고 싶은 조직 문화는 어떤 문화인가?

</div></details>

# 개발자 인성 면접 준비 노하우 + 질문 유형 정리

면접은 내가 왜 뽑혀야 되는 지에 대한 설득의 과정입니다. 따라서, 문장은 짧게, 자신있게, 근거와 이유를 명확하게, 예시를 들어 설득력있게 면접관을 설득해야 합니다. **설득력 있게 말하기 위해서는 수많은 반복으로 논리적으로 말하려 노력해야 합니다.**


## 개발자에 대한 꿈이 있는 사람인지?

개발자라는 꿈에 대해 진지하게 생각해 본 적이 있는지를 물어보는 질문들입니다. **개발자가 되겠다고 결심한 계기에 대한 구체적인 예시와 어떤 개발자가 되고 싶은 지, 어떤 소프트웨어를 개발하고 싶은지에 대한 생각이 명확해야 합니다.**

* 미래에 어떤 개발자가 되겠다에 대한 구체적인 계획이 필요합니다. 
* 어떤 분야에 대한 세부지식을 키울 것이고 나의 어떤 강점과 결합하여 업무를 수행할 것인지에 대한 명확한 정리가 필요합니다.

<details><summary>왜/언제 개발자가 되기로 결심했는지?</summary>
<div markdown="1">

개발자가 되기로 한 이유는,
1. (군대에서 처음 C++을 공부할 때) 마치 게임을 하는 것처럼, 로직을 작성한 후 의도한 대로 결과를 수정하면서 작동하게 하는 것이 재미있었습니다.
2. (프로그래밍을 할 때) 상상만 하는 것을 현실로, 특정 문제에 대해 경제적이고 능률적으로 만드는 것이 매력적이라고 느꼈기 때문입니다.

</div></details>

<details><summary>앞으로 어떤 개발자가 되고 싶은가?</summary>
<div markdown="1">

깔끔한 코드를 작성하는 개발자가 되고 싶습니다. 같이 일하는 사람이 보자마자 이해할 수 있는, 예측 가능하고 간단한 코드를 작성하고 싶습니다.

**그렇다면 어떻게 해야 하는가?**

1. 코드를 읽는데 불편함이 없도록, 약속을 지키려는 노력을 해야합니다.
2. 클래스 명과 메서드 명만 보고 사용할 수 있도록, 이름과 메서드를 간단하게 만들어야 합니다.
3. 요구사항이 변했을 때 이해하기 쉽도록, 간결한 논리의 코드를 작성

</div></details>

<details><summary>3/5/10년 후의 나를 상상해 본다면?</summary>
<div markdown="1">

Date : 2022 10 12

**3년 후**

간결한 논리를, 이해하기 쉬운 코드를 작성하며 주어진 업무를 잘 수행하는 개발자가 되어있을 것입니다.

</div></details>

<details><summary>어떤 개발자가 잘하는 개발자라고 생각하는가?</summary>
<div markdown="1">

**협력을 통해 가치를 창출할 수 있는 개발자가 잘하는 개발자라고 생각합니다.** 

협력을 잘 하기 위해서,
1. (비교 우위의 이득을 위해서) 잘할 수 있는 것을 알아야 합니다.
2. (추가적인 비용을 줄이기 위해서) 작성하는 코드는 물론, 말이나 행동도 신뢰할 수 있어야 합니다.

* 협력은 상호이익을 위해서, 함께 일하는 과정으로 말할 수 있습니다.
* 원할한 의사소통을 위해서 잘하지 못하는 것을 개선하기 위해 노력해야 합니다.

협력을 통해 가치를 창출하기 위해서,
1. (높은 가치를 창출하기 위해서) 자신의 분야에 대해 깊이 이해해야 합니다.
2. (원활한 상호과정을 위해서) 의사소통을 잘 할 수 있어야 합니다. 

가치를 지속적으로 창출하기 위해서,
1. 새로운 기술을 배우는데 두려움이 없고, 계속 배워야 합니다.
2. 잘하지 못하는 것을 개선하기 위해 노력해야 합니다. 

* 새로운 기술을 빨리 배우기 위해서는, 이에 기초가 되는 cs와 언어에 대한 기본기가 잘 잡혀있어야 합니다.
* 특정문제에 대해 이를 해결하거나 개선한 새로운 기술들이 나오므로, 이를 배우고 활용할 수 있어야 한다 생각합니다.
* 하지만 새로운 기술을 적용하는 것 또한 비용이므로, 팀장님의 결정을 신뢰해야 합니다.
* 의사소통은 공통된 지식위해서 원할하게 이루어질 수 있습니다. 따라서 잘 하지 못하더라도 공부가 필요한 이유는 원활한 상호과정을 위해서도 필요하다고 생각합니다.

</div></details>

<details><summary>좋은 소프트웨어란 무엇이라고 생각하는가?</summary>
<div markdown="1">

좋은 소프트웨어의 조건으로
1. 사소하더라도 수요가 있어야 합니다.
2. 정확하게 동작하는 것이라 생각합니다.
3. 유지보수가 쉬워야 합니다.

* 필요에 의해서 만들어져야 합니다. 효율을 높이거나 재미가 있어야 지속적으로 발전할 수 있습니다.
* 사용자가 예측한 대로 작동해야 합니다. 예상치 못한 문제를 발생시키지 않고 사용자가 불편함을 느끼지 않아야 합니다.
* 변경사항이 있을 때, 추가하거나 변경하는데 수월해야 합니다. 처음 계획이 완벽하기란 불가능하므로, 변경하기 쉽도록 만들어야 합니다.

- 요구사항(要求事項, 영어: Requirement)이란 시스템 개발 분야에서 어떤 과제를 수행하기 위하여 필요한 조건이나 능력을 말합니다.

</div></details>

## 당신의 성격이 어떤 사람인가?

**당신의 성격에 대한 가벼운 질문들 입니다. 장점과 단점에 대해 솔직하게 말하고 예시를 구체적으로 들어 설득력있게 말합니다.** 또한 단점에 대해서는 예시를 들어가며 해결을 위해 노력하고 있다는 방향으로 대답합니다.

<details><summary>자기소개 간단하게 해주세요.</summary>
<div markdown="1">

만나뵙게 되어 반갑습니다. 끊임없이 생각하고 도전하는 김범무입니다.

도전은 신중하게 현실적으로 자신의 능력으로 가능한지 생각해야 하지만, 실패하더라도 자신이 어디까지 할 수 있는지 좀더 정확히 알 수 있고, 다음번에 이 실패를 경험으로 더 좋은 방법으로 접근할 수 있다고 생각하기 때문에 도전해야 한다 생각합니다.

감사합니다.

</div></details>

<details><summary>나의 장점과 단점 그리고 그 예시?</summary>
<div markdown="1">

새롭게 도전하는 것을 좋아합니다. 지식과 경험이 늘고 이를 다른 분야에 적용시키면서 새로운 것으로 만드는 것은 매우 즐겁습니다. 다만 무작정 도전하는 경향이 있어서 타인에게 물어보거나 찾아보는 등의 사전준비에 더 많은 시간을 들이도록 노력하고 있습니다.

문제를 해결하는 과정을 좋아합니다. 어려운 문제를 하나씩 풀어 나갈때 행복감을 느낌니다. 그래서 가끔 너무 어려운 문제에 도전하여 고통받기도 합니다. 따라서 문제를 해결 가능한지 아닌지가 아니라 얼마나 걸릴지로 생각하도록 하고 있습니다.

유연하고 유동적인 구조를 좋아합니다. 코드를 유연하고 사용하기 쉽게 만들거나 라이브러리를 만드는 걸 좋아합니다. 다만 가끔 불필요하거나 다른 곳 에서 사용하기 어려운 코드도 라이브러리로 만들기도 합니다.

</div></details>

<details><summary>친구들/엄마가 당신을 어떻게 표현하는지?</summary>
<div markdown="1">

다른 무엇보다도 포기하지 않고 반복해서 계속 수정하고 도전하는 것이 장점이라고 말합니다.

</div></details>

## 계속해서 공부하는 사람인가?

의외로 인성 질문에 프로젝트나 기술적 질문에 대해서 들어올 수 있습니다. **신입의 경우, 계속해서 공부하고 있는 사람인지에 대한 질문이 주로 이어집니다.** 따라서 지금까지 **진행했던 프로젝트에서 있었던 어려웠던 점이나, 해결했던 부분, 해결하지 못했던 부분에 대해 상세하게 정리하는 것이 필요합니다.**

<details><summary>좋아하는 언어와 그 이유는?</summary>
<div markdown="1">

[C언어 C++비교](https://onnons.tistory.com/7)

C++언어의 장점은 '강력하면서도 유연하다'는 점입니다. 이런 장점 때문에 지구상에 설치된 컴퓨터 중에서 가장 많은 컴퓨터가 지원하는 컴퓨터언어가 되었습니다.

C++은 C언어를 모두 포함하면서 객체지향 프로그래밍까지 가능한 언어입니다.

내용이 매우 방대하고 어려운 게 특징입니다.

잘 사용하면 로우레벨 프로그래밍이 가능하기에 성능향상을 기대할 수 있습니다

</div></details>

<details><summary>이 프로젝트를 지금 다시 수정한다면 어떤식으로 개선할 수 있을까?</summary>
<div markdown="1">

2022 10 13


코드를 보다 간결하게 작성하는 것이,,, 캡슐화를 적용하고.. 등등..

쉐이더 작성할 때, 굉장히 비효율적으로 작성했는데, 제대로 읽고 하나씩 구현할 수 있음이...

</div></details>

## 협업 가능한 사람인가?

협업이 많은 직업 특성상, 커뮤니케이션 능력이 있는 지에 대한 질문이 들어올 수 있습니다. **프로젝트 팀원들과의 갈등 상황이 있었다면 이를 정리하고, 어떤 식으로 조율 및 해결했는 지에 대한 정리를 해두면 나중에 사용할 수 있습니다.** 간단한 답변보다 구체적인 예시를 들어가며 논리적으로 말한다면 더욱 설득력있는 답안이 됩니다.

<details><summary>같이 일하고 싶은/싫은 스타일의 사람은 누구인가?</summary>
<div markdown="1">

**저를 싫어하더라도 저는 열정있는 사람이 좋습니다.** 부족한 부분을 찾아서 개선하려고 노력하며, 그로인해 같이 대화하는 것 많으로 많은 부분을 배울 수 있었습니다.

**수정하는 것을 전제로 하지 않는 사람과 일하는 것을 힘들다고 생각합니다.** 처음부터 완벽할 수 없으므로, 항상 부족한 부분을 고칠 수 있도록 준비해야 한다 생각합니다. 시간등의 어떤 조건들로 인해 수정하기 불가능한 경우도 있지만, 부족한 부분을 개선하지 않고 안주한다면 보다 좋은 결과를 내기 어렵습니다.

* 관점과 태도를 보기위한 질문입니다. 같이 일할 때 생각이 다르기 때문에 문제가 생기기 마련입니다. 못맛출 사람이 있다는 것 자체가 잘못된 대답입니다.
* 겸손함을 물어보는 질문입니다. 상사나 동료에게 맞추면 끝나는 질문입니다.
* 특징이 아니라 관점을 비집어야 합니다. 좋은 관점을 가져야 합니다.
* 신입사원은 태도가 굉장히 중요합니다. 지식>스킬>태도라면 신입은 반대로 태도>스킬>지식이 됩니다.
* 대답할 때는 극복했던 경험을 먼저 말하되, 보다 세밀하게 물어보면 관점에 대해서 말해야 합니다.

</div></details>

<details><summary>커뮤니케이션에 있어서 자신의 노하우는?</summary>
<div markdown="1">

1. 행동의 동기가 뭔지 파악하려고 노력하는 것 입니다. 생각을 알 수 없기 때문에, 정확하지는 않지만 말하고자 하는 배경을 알면 말의 의도를 보다 빠르게 알 수 있다고 생각합니다.
2. 대상에 대한 이해가 높아지면, 상대방이 알아들을 수 있는 언어로 쉽게 설명하려고 노력합니다.

</div></details>

<details><summary>같이 일하는 사람 중에 너무 안맞는 사람이 있으면 어떻게 할 것인가?</summary>
<div markdown="1">

먼저 상대방의 행동을 이해하려 합니다. 행동을 예상할 수 있게 되면 문제가 발생한 상황에서...

</div></details>

## 위기 극복 가능한 사람인가?

어려움이 있었을 경우 어떻게 해결해나가는지에 대한 질문들입니다. **보통 문제를 해결하기 위해서 원인을 분석하고 파악하여 해결해보겠다는 구체적인 내용을 포함하여 논리적이게 설명만 한다면 문제없는 질문들입니다.**

<details><summary>최근에 포기한 경험은?/열심히 했는데 성과가 안나왔던 적이 있는지?</summary>
<div markdown="1">

2022 10 13

화면에서 마우스의 움직임에 따라, 물체를 원하는 대로 움직이게 하는 부분을 만드는 데 있어서, 2주 동안 고민했지만, 의도한 대로 움직이는 로직을 작성하는데 어려움을 느꼈습니다. 이는 물체의 트렌스폼에 대해서 잘 모르기 때문이라 생각하고, 3D 게임 수학을 공부하여 만들었습니다.

</div></details>

<details><summary>가이드라인이 주어지지 않는다면 업무를 어떤식으로 처리할 것인가?</summary>
<div markdown="1">

업무를 기록하여, 가이드라인을 만들려고 노력할 것 입니다.

* 가이드라인은 정책이나 시책 따위의 지침을 가리킨다. 금융 환경에서는 환은행의 수출입 어음이나 보유한 외화 등 외화 총운용 자산액에 대한 단기외자의 보유고를 결정한 것을 가리키는 단어이다. 유의어로 지침이라고도 하며, 어딘가에 결속되거나 강제되는 것은 아니다.

</div></details>


<details><summary>상사와 의견차가 좁혀지지 않는 갈등이 일어났을 때 어떻게 해결할 것인가?</summary>
<div markdown="1">

일단 상사의 의견을 수용합니다. 그런 후에 더 좋은 아이디어가 있다면 조심스럽게 물어볼 것 같습니다.

</div></details>

<details><summary>상사가 당신에게만 계속 어려운 일을 맡긴다면 어떻게 할 것인가?</summary>
<div markdown="1">

할 수 있는 어려운 일이라면, 오히려 능력을 키울 수 있는 좋은 기회라고 생각하고 열심히 지시에 따르겠습니다. 아니라면 일정이 차질을 주지 않기 위해 도움을 요청하겠습니다.

</div></details>

<details><summary>당신이 열심히 하는 모습을 누군가 부담스러워 한다면 어떻게 할 건가?</summary>
<div markdown="1">

</div></details>

<details><summary>일정까지 끝낼 수 없는 업무가 주어졌을 때 어떻게 할 것인가?</summary>
<div markdown="1">

시간내에 불가능하다고 판단되면, 알려 도움을 청하고 우선순위를 만들어 중요한 부분을 먼저 완성시킬 것 입니다.

</div></details>

# 직무에 대한 이해

<details><summary>왜 프로그래밍에 필요한 기본 지식들을 필요로 하는가?</summary>
<div markdown="1">

같이 협력하기 위해서 공통된 약속을 알아야 한다고 이해했습니다.

</div></details>

<details><summary>R&D 프로그래머란?</summary>
<div markdown="1">

예를 들어 체감형 컨텐츠 R&D 프로그래머 담당업무를 보면 다음과 같습니다.
1. 프로젝션 맵핑/AR/체감형게임 등 실감형 컨텐츠 구현을 위한 센싱 기술 연구 및 모듈개발
2. 차세대 기술개발을 위한 오픈소스 라이브러리/논문 분석, 커스텀 라이브러리 제작
3. 컴퓨터비전 기반 센서 연구(OpenCV, 딥러닝 Image Classification/Object Detector)
4. 주로 Unity엔진에 활용되는 모듈 스크립트 작업이 우선되나, Python 오픈소스 분석 및 퉅ㄹ 제작, C++ DLL 제작, 안드로이드/IOS네이티브 등 여러가지 플랫폼 및 프로그래밍 언어 활용

</div></details>

<details><sumary>마지막으로 질문하고 싶은 거 없나요?</summary>
<div markdown="1">

마지막으로 역으로 우리 회사에 궁금한 것이 없냐는 질문에서, 질문을 통해 회사에 대한 나의 관심도를 드러내는 것이 좋습니다.

현재 회사, 혹은 부서, 팀의 중점 업무는 무엇인지 목표는 무엇인지를 질문에 관심도와 함께 목표 달성에 도움이 될 수 있다를 어필하면 좋습니다.

* 추가적으로, 입사 후 발전하겠다. 나는 워커홀릭이다. 시키는 것은 무엇이든지 하겠다. 발로 뛰겠다 등등 실제로 보여줄 수 없는 과장된 문구들을 자제하는 것이 좋습니다.

</div></details>