---
layout: post
title: Language
---

<details><summary>Links</summary>
<div markdown="1">

|:---|---|
|[cppreference](https://en.cppreference.com/w/)|CPP 참고 사이트|
|[Direct3D 11 그래픽 렌더링 파이프라인](https://docs.microsoft.com/ko-kr/windows/win32/direct3d11/overviews-direct3d-11-graphics-pipeline), [Wikipedia Graphics pipeline](https://en.wikipedia.org/wiki/Graphics_pipeline)|DX11, 파이프라인에 대한 문서|

</div></details>

원활한 의사소통을 위해서
* [IT Term](/posts_language/ITTerms)

CS에 대해서
* [Operating system](/posts_language/cs-OperatingSystem)
    - Operating system
    - 커널
    - 시스템 호출
    - CPU 구조
    - 메모리
* [Program, Process, Thread](/posts_language/cs-Program-Process-Thread)
    - 프로그램(Program)
    - 프로세스(Process)
    - 스레드(Thread)
* [Assembly, Register, Calling convention](/posts_language/cs-Assembly-Register-CallingConvention)
    - 레지스터(Register)
    - 스택과 레지스터
    - 함수의 호출 규약

설계에 대해서
* [Object oriented](/posts_language/code-Object-oriented)
* [Rational Unified Process](/posts_language/code-Rational-Unified-Process)

언어에 대해서
* [C#](/posts_language/c-sharp)

문법에 대해서
* [TypeAndCasting](/posts_language/TypeAndCasting)
* [if and switch](/posts_language/IfAndSwitch)
* [namespace](/posts_language/namespace)
* [Class](/posts_language/cpp-class)
* [interface](/posts_language/cpp-interface)
* [inline](/posts_language/cpp-inline)
* [Dynamic allocation](/posts_language/cpp-dynamic_allocation)
* [Const TYPE Ref function parameter](/posts_language/cpp-Const_TYPE_Ref_function_parameter)
* [Value category](/posts_language/cpp-value_categories)

## 패러다임
[Data oriented programing](https://www.dataorienteddesign.com/dodbook/node2.html), [programming paradigm](https://en.wikipedia.org/wiki/Programming_paradigm)

프로그래밍 언어는 다양한 패러다임으로 정의됩니다. 일부 언어는 하나의 패러다임을 지원하도록 설계되었지만 다른 프로그래밍 언어는 여러 패러다임(ex) object, Pascal, C++, Java, JavaScript, C#, ...)을 지원합니다. 예를 들어, C++은 순전히 절차 적이거나, 순전이 객체 지향이거나 둘다 또는 다른 패러다임을 포함할 수 있습니다. 소프트웨어 디자이너와 프로그래머는 이러한 패러다임 요소를 사용하는 방법을 결정합니다.

### 동시성과 병렬성(concurrency and parallel)
동시성은 단일 코어가 한 작업에 약간의 시간을 할애하고 다른 작업에 시간을 할애합니다. 이것을 시간에 대해서 분할/겹침 기간이 있다고 부를 수 있습니다. 실제 병렬 처리는 여러 코어에서 여러 작업을 병렬로 실행하는 것을 의미합니다. 참고로 동시성은 더 넓은 용어이고 병렬성은 그 하위 집합입니다.

실제 병렬 처리를 위해서는 전용 코어, 별도의 메모리 등이 필요한 이유로 더 많은 리소스를 사용합니다. 따라서 여기서 병렬처리가 아닌 동시성을 필요로 하게 됩니다. 동시성을 달성하기 위해서는 작은 논리 단위로 분할 하여 하나의 코어에서 동시적으로 처리되게 할 수 있습니다. 모든 동시 코드를 병렬로 실행하려고 하면 불필요하게 리소스가 고갈됩니다. 따라서 동시를 원하는지 병렬로 구현할 것인지 고민해야 합니다.

||동시성(Concurrency)|병렬성(Parallel)|
|:-:|---|---|
|기본 정의|중첩 또는 시간 분할을 사용하여 동일한 코어에서 여러 작업을 실행|다른 코어에서 여러 작업을 실행|
|목표|리소스에 스트레스를 주지 않으면서 병렬 처럼 보이게|성능을 위한 실제 병렬 처리|
|관점|협동 방식으로 계산을 독립적으로 실행하는 구성|병렬 연산 실행|
|자원 활용|가벼움|무거움|

* 병렬 처리는 동시성의 하위 집합입니다.
* 동시성은 병렬 처리를 가능하게 합니다.
* 동시성은 소프트웨어 설계에 관한 것이고 병렬 처리는 하드웨어에 관한 것입니다.
* 동시성은 병렬 처리의 환상을 주는 반면 병렬 처리는 성능에 관한 것입니다.
* 동시성은 하나의 코어만 필요하고 병렬 처리에는 최소 2개의 코어가 필요합니다.

### 동시 프로그래밍(concurrent programming)
동시성은 서로 통신하는 프로그램의 여러 복사본이 동시에 실행될 때 발생합니다. 간단히 말하면, 동시성은 두 작업이 겹칠 때 입니다. 간단한 동시 응용 프로그램은 단일 기계를 사용하여 프로그램의 명령을 저장하지만 해당 프로세스는 여러 개의 서로 다른 스레드에 의해 실행됩니다. 이 설정은 각 스레드가 다음 스레드로 전달하기 전에 명령을 실행하는 일종의 제어 흐름을 생성합니다. 스레드는 독립적으로 작동하고 이전 스레드를 기반으로 결정을 내립니다. 그러나 동시성에서 구현하기 어렵게 만드는 몇 가지 문제가 발생할 수 있습니다.

예를 들어 데이터 경쟁(data race)은 c++ 동시성 및 다중 스레드 프로세스에서 발생할 수 있는 일반적인 문제입니다. c++에서 데이터 경쟁은 최소 두 개의 스레드가 변수 또는 메모리 위치에 동시에 액세스 할 수 있고 해당 스레드 중 하나 이상이 해당 변수에 액세스하려고 할 때 발생합니다.

​동시성과 병렬성은 종종 혼동됩니다. 병렬 처리에서는 동일한 프로그램의 여러 복사본을 동시에 실행하지만 다른 데이터에서 실행됩니다. 예를 들어 병렬 처리를 사용하여 다른 웹 사이트에 요청을 보내지만 프로그램의 각 복사본에 다른 URL 집합을 제공할 수 있습니다. 이러한 복사본은 반드시 서로 통신할 필요는 없지만 동시에 병렬로 실행됩니다. 위에서 설명했듯이 동시 프로그래밍에는 공유 메모리 위치가 포함되며 다른 스레드는 실제로 이전 스레드에서 제공한 정보를 "읽습니다".

c++에서 동시성을 구현하는 가장 일반적인 두 가지 방법은 멀티스레딩과 병렬 처리를 사용하는 것 입니다. 이것들은 다른 프로그래밍 언어에서 사용 될 수 있지만 c++는 평균보다 낮은 오버헤드 비용과 복잡한 명령을 위한 용량으로 동시 기능이 두드러집니다.

### 병렬 프로그래밍(parallel programming)
#### 작업 병렬처리(task parallelism)
전체 문제를 작은 독립된 동기화할 필요가 거의 없는 작업들로 나누어 처리하는 방식입니다. (1)몬테 카를로 시뮬레이션이 이러한 상황을 잘 설명합니다. 몬테 카를로 적분은 다른 것 입니다. 그러나 이 패러다임의 사용은 제한적입니다.

* 몬테 카를로 시뮬레이션은 무작위 난수를 뽑아서 ...

#### 데이터 병렬 처리(data parallelism)
어레이 등에서 루프를 분석하기 위해 다중 스레드에서 사용하는 방식 입니다. 프로세서 간의 통신 및 동기화는 종종 숨겨져 있어 프로그래밍하기 쉽습니다. 그러나 사용자는 전문 컴파일러에게 많은 제어를 넘겨줍니다. 데이터 병렬화의 예로는 컴파일러 기반 병렬화 및 OpenMP 지시문이 있습니다.

#### 메세지 전달(message passing)
관련된 모든 프로세서는 독립적인 메모리 주소 공간을 가집니다. 사용자는 글로벌 문제의 데이터 및 작업을 분할하고 하위 문제를 프로세서에 배포할 책임이 있습니다. 프로세서 간의 협업은 데이터 전송과 동기화에 사용되는 명시적 메시지 전달을 통해 이루어집니다.

#### 벡터화(vectorization)
여러 데이터 요소에서 병렬로 작동할 수 있는 단일 명령 스트림을 나타내는 (2)SIMD(single instructions multiple data)의 특수한 경우입니다. 벡터화는 SIMD 명령어와 함께 루프를 풀어내는 것으로 생각할 수 있습니다.

for (int i =0; i < n; i++)
    a[i] = b[i] + c[i];
(1) https://compphysics.github.io/ComputationalPhysics2/doc/LectureNotes/_build/html/vectorization.html

(2) SIMD(single instruction multiple data)는 병렬컴퓨팅의 한 종류로, 하나의 명령어로 여러 개의 값을 동시에 계산하는 방식입니다. 벡터 프로세서에서 많이 사용되는 방식으로, 비디오 게임 콘솔이나 그래픽 카드와 같은 멀티미디어 분야에 자주 사용됩니다.

## 다른 패러다임
### 행위자 프로그래밍(Actor programming)
동시 프로그래밍과 함께 환경에 대응하여 지역적 결정을 내리는 행위자를 이용합니다.
### 제약 프로그래밍(Constraint programming)
변수 간의 관계는 제약조건으로 표현되어 허용 가능한 솔류션을 지시합니다.
### 데이터 흐름 프로그래밍(Dataflow programming)
데이터 값이 변경될 때 수식을 강제로 다시 계산하는 프로그래밍입니다.
### 선언적 프로그래밍(Declarative programming)
명령형 프로그래밍을 참조하여 자세한 상태 변경을 지정하지 않고 계산이 수행해야 하는 작업을 설명합니다.
### 분산 프로그래밍(Distributed programming)
컴퓨터 네트워크를 통해 통신하는 여러 자율 컴퓨터를 지원하는 프로그래밍입니다.
### 함수형 프로그래밍(Functional programming)
수학 함수의 평가를 사용하고 상태 및 변경 가능한 데이터를 피합니다.
### 일반 프로그래밍(Generic programming)
매개변수로 제공된 특정 유형에 대해 필요에 따라 인스턴스화 되는 나중에 지정될 유형으로 작성된 알고리즘을 사용합니다.
### 명령형 프로그래밍(Imperative programming)
프로그램 상태를 변경하는 명시적 명령문 프로그래밍입니다.
### 논리 프로그래밍(Logic programming)
프로그래밍을 위해 명시적 수학적 논리를 사용하는 프로그래밍입니다.
### 메타 프로그래밍(Meta programming)
다른 프로그램을 데이터로 쓰거나 조작하는 프로그램 작성으로, 그렇지 않으면 런타임에 수행될 작업의 일부를 컴파일 시간에 수행합니다.
### 템플릿 메타 프로그래밍(Template meta programing)
컴파일러에서 템플릿을 사용하여 임시 소스 코드를 생성하고 컴파일러가 나머지 소스 코드와 병합한 다음 컴파일하는 메타 프로그래밍 방법입니다.
### 반사 프로그래밍(Reflective programming)
프로그램 자체적으로 수정하거나 확장하는 메타프로그래밍 방법입니다.
### 클래스 기반(Class-based)
객체 자체에 대한 클래스를 정의하여 상속을 달성하는 객체 지향 프로그래밍입니다.
### 프로토타입 기반(Prototype-based)
클래스를 피하고 인스턴스 복제를 통해 상속을 구현하는 객체 지향 프로그래밍입니다.
### 파이프라인 프로그래밍(Pipeline programming)
원래 없음으로 설계된 언어에 함수 호출을 중첩하는 구문을 추가하기 위한 간단한 구문 변경입니다.
### 규칙 기반 프로그래밍(Rule-based programming)
지식 기반을 구성하고 전문가 시스템과 문제 추론 및 해결에 사용할 수 있는 경험적 규칙 네트워크 프로그래밍입니다.
### 시각적 프로그래밍(Visual programming)
프로그램 요소를 텍스트로 지정하는 대신 그래픽으로 조작하는 프로그래밍으로 다이어그램 프로그래밍이라고도 합니다.
