---
id: 28
title: '왜 정치학을 공부했을까? &#8211; 시도들과 실패들(2학년 &#8211; 1)(2006년 글)'
date: 2008-01-02T08:41:21+00:00
author: admin
layout: post
guid: http://flyhendrixfly.net/?p=28
permalink: '/2008/01/02/%ec%99%9c-%ec%a0%95%ec%b9%98%ed%95%99%ec%9d%84-%ea%b3%b5%eb%b6%80%ed%96%88%ec%9d%84%ea%b9%8c-%ec%8b%9c%eb%8f%84%eb%93%a4%ea%b3%bc-%ec%8b%a4%ed%8c%a8%eb%93%a42%ed%95%99%eb%85%84-12006%eb%85%84/'
views:
  - "256"
mytory_md_visits_count:
  - "45"
---
<FONT size=2>**2학년 &#8211; 시도들과 실패들**</FONT>


  


&nbsp;2학년이 되었지만, 어떠한 문제들도 해결의 실마리는 보이지 않았다. 아무런 내 나름의 대답들이 준비되지 않은 상태에서 후배와의 관계 맺음이 하나 더 추가되었다는 것은 설레임일 수도 있었지만, 동시에 한가지의 문제가 더 추가되었다는 것에 다름아니었다. 실천적으로 이론적으로 빈곤했던 나는, 선배들이 가르쳐놓은 공식 과정을 다시금 반복하는 앵무새에서 그리 쉽게 벗어나지 못했다.


  


&nbsp;하지만 나름대로 많은 시도를 하려했다. 보통 어울림이 가지 않으려했던 메이데이 4.30 문화제에 후배들을 데려 가려했고, 어떻게 해서든 다른 방법들로 문제를 제기하려했었다. 그러나 모든 그러한 시도들은 어떠한 궤적도 남길 수 없는 것이었다.


  


&nbsp;지금 돌아보며 생각하건데, 각각의 사상(정확히는 이데올로기)과 실천들은 나름의 짝이 있는 것으로 보인다. 맑스-레닌주의적 방식으로 사고하는 사람들의 실천방식은 나름의 계열(예를 들면 전위체에 대한 갈구/혁명조직에 대한 갈구)을 통해서 보여질 수 있을 것이고, 주체사상을 믿고 있는 이들은 그들 나름의 실천양식을 가질 수밖에 없는 것이다.(굳이 여기서 맑스-레닌주의와 주체사상을 언급하는 것은, 그 특징적인 활동방법을 부각하기 위해서일 뿐이다.)


  


&nbsp;내 실패의 일면에는 내 미숙함이 전제되어야 한다. 하지만 동시에 생각해보건데, 나는 짝이 안 맞는 짓거리를 하고 있었다고 보는 것도 일리가 있었다. 내가 말하고 있었던 것은 선배들이 나에게 이야기해 준 것들(자주-민주-통일)에서 그리 비껴나가지 않았다. 하지만 나는 그에 걸맞는 실천방식으로 활동하지 않았다. 아니. 정확하게는 그렇게 하는 것을 거부했다. 나는 사람을 중심으로 챙기고, 인간적인 면으로 부각하는 것을 거부한 것이다. 따라서 그 사상과 실천에는 일정한 거리가 있을 수밖에 없었다.


  


&nbsp;여하튼, 그러한 이유들과 또한 인간관계의 미숙이 빚어내는 문제들의 연속적인 돌출은 나를 점점 더 괴롭게 만들고 새로운 것에 대한 갈증을 더욱 더 느끼게 했다.


  


**<FONT size=2>  
사사방과 민족해방운동사 &#8211; 80년대로의 회귀</FONT>**


  


&nbsp;나비효과라는 물리학의 이론이 있다. 태평양 너머에서의 나비의 날개짓이 대양을 넘어 허리케인의 파괴력으로 변환한다는 내용의 이론이다. 사실 지금의 나의 정치적 관점, 그리고 사회를 바라보는 관점의 총체적인 전환은 사소한 사건에서 시작되었다.


  


&nbsp;2학년 1학기가 마쳐갈 때 즈음에 어떤 선배가 &#8220;민족해방운동사&#8221;라는 책을 주었다. 자신이 볼 때에 나는 어느 정도 그레이드에 올라갔으며, 이제 제대로 된 학습이 필요하다는 것이었다. 그러면서 그 책을 읽고 자신과 이야기하자 했다.


  


&nbsp;도서관에 가서 그 책을 탐독하기 시작했다. 어느 순간 생겨버린 &#8220;민족&#8221;이라는 언어 자체에 대한 거부감이 그 책에 대한 편견을 주게 했던 것이 사실이다. 하지만 끝까지 주욱 읽었다. 일제하의 해방운동사가 나오기 시작했다. 거대한 서사시가 시작되었다. 처음에는 약간의 흥분이 밀려오기도 했지만, 동시에 거대한 것의 이면이 알고 싶어졌고, 의구심만 쌓여갔다.


  


&nbsp;인터넷에서 NL/PD를 검색해 보았다. 조희연 교수의 논문이 나왔다. &#8220;사회구성체논쟁&#8221;에 관한 논문이었다. 거기에 크게 강조되어있는 책이 있었다. 이진경의 &#8220;사회구성체와 사회과학 방법론&#8221;(이른바 사사방)이었다. 도서관에서 총서류(080으로 시작되는)에 그 책이 있었다. 낡을 대로 낡은 84년쯤에 나온 그 책은 이상한 매력이 있었다.


  


&nbsp;그 책의 시작은 사회과학 방법론이라는 무엇에서 시작되는 가에 대한 존재론적 탐구로 부터 시작되었고, 어떨 때는 본문보다 더 긴 각주가 덮어버린 그런 책이었다. 그 책의 요점은 정태성과, 자본주의의 일반성을 망각한 NL이론에 대한 총체적 비판이었다(물론 그 책의 관점은 철저한 맑스-레닌주의 소련 교과서에 입각한 것이다.). 이상한 전율이 느껴졌다. &#8220;사사방&#8221;이 출간된 후 NL과의 사투를 벌이면서 PD 운동가들의 느낌이 그런 것이었을까? 그리고 나서 이진경의 &#8220;주체사상비판 1,2&#8243;(1987 : 벼리)도 마저 읽어버렸다. 최소한 나는 NL이 될 수없다는 것이 확실했다.


  


&nbsp;며칠 후 그 선배를 만날 수 있었다. 그 선배가 이야기하는 요점에 대해서 조목조목 지적할 수 있었다. 나에게 선배는 &#8220;니가 뭔가 단단히 오해가 있는 것 같다&#8221;라는 말로 피해간 것으로 비추어졌다. 나는 약간의 어설픈 승리감에 도취되기도 했다.


  


&nbsp;나는 순식간에 맹목적인 맑스-레닌주의자가 되어버렸다. 세상의 모든 문제를 물질과 관념의 대립에서 물질이 우위를 차지하며(변증법적 유물론), 역사적 생산양식의 변형에 있어서 한국의 사회구성체는 자본주의 생산양식이기 때문에, 우리의 변혁과제는 노동계급의 당운동이라고 생각하기 시작했다.


  


&nbsp;나는 2002년에 1987년의 PD 운동가들이 생각했던 것의 추종자가 되어버렸다. 이 세상의 근본적인 변화가 없기 때문에, 다른 문제들은 다시금 부차적인 것으로 나 스스로 인식했다.


  


&nbsp;하지만 문제는 그리 단순하지 않았다. 87년의 PD적 인식틀로 보기에 세상은 너무나 복잡다단했다. 여러가지가 중층으로 겹쳐있는 세상이었다.


  


&nbsp;그리고 그러한 인식은 더더욱 나에게 혼란만 초래했다.