---
id: 29
title: '왜 정치학을 공부했을까? &#8211; 제2대학 (2학년 &#8211; 2)(2006년 글)'
date: 2008-01-02T08:42:25+00:00
author: admin
layout: post
guid: http://flyhendrixfly.net/?p=29
permalink: '/2008/01/02/%ec%99%9c-%ec%a0%95%ec%b9%98%ed%95%99%ec%9d%84-%ea%b3%b5%eb%b6%80%ed%96%88%ec%9d%84%ea%b9%8c-%ec%a0%9c2%eb%8c%80%ed%95%99-2%ed%95%99%eb%85%84-22006%eb%85%84-%ea%b8%80/'
views:
  - "263"
mytory_md_visits_count:
  - "52"
---
**<FONT size=2>제2대학</FONT>**


  


&nbsp;2학년의 한 학기가 끝나갈 때 즈음에 나는 지적인 갈증에 너무나 목이 말라있었다. 내 문제의식이라는 것 자체가 공유되지 않았기에 내 이야기는 선배들에게 물었을 때 &#8216;술쳐먹었냐?&#8217;라는 식의 대답을 유발하기 십상이었고, 수업 시간에 선생님에 물어보기에 내 주제는&nbsp; 주류 정치학의 주된 관심에서 빗겨나가 있었다.


  


&nbsp;예를 들면 다음과 같은 것들이었다.


  


&nbsp;&#8220;왜 집회 판에서는 모두다 한목소리로 노래를 불러야 하고, 똑같은 구호를 외쳐야 하는가?&#8221;


  


&nbsp;&#8220;국가를 그렇게도 비판하는 사회운동체들이 왜 관료제적 모델을 벗어나지 못하는가?&#8221;


  


&nbsp;&#8220;Rock음악의 메시지는 왜 양키문화의 것으로만 치부되어야 하는가?&#8221;


  


&nbsp;&#8220;왜 사회주의자들은 도덕적 순결주의에서 벗어나지 못하는가? 왜 프리섹스주의자나 동성애자들의 운동들이 가지고 있는 해방성을 적극적으로 활용하지 못하는가?&#8221;


  


&nbsp;그러던 와중 여름방학에 한가지 전환점의 모티브가 될만한 모임이 있었다. &#8216;제2대학 학회캠프&#8221;라는 포스터가 지금은 허물어진 제2학생회관 벽에 붙어 있었다. &#8216;학회운동&#8217;이라는 말이 있었다. 웬지 모를 호기심이 생겼다. 김주원과 함께 서울대로 갔다.


  


&nbsp;학회캠프에서 우리 둘이 참여했던 주제는 &#8220;공산주의 선언 읽기&#8221;, &#8220;월드컵과 민족주의&#8221; 뭐 이런 것들로 기억된다.


  


&nbsp;두가지의 세션은 모두 나에게 충격적이었다. 맑스의 &#8216;선언&#8217;을 그렇게 자유롭게 읽어내는 것을 본적이 없었기 때문이다. 서울대 철학과의 98학번 김치수라는 사람이 학회교사였는데, 그의 해석은 너무나 맑스를 자유롭게 읽어낸 나머지 너무나 한량한 맑스를 발산하고 있었다.


  


&nbsp;내가 사사방에서 읽었던, 레닌의 &#8220;무엇을 할 것인가?&#8221;에서 읽어냈던 강경한 혁명의 동지 맑스가 아니었다.


  


&nbsp;그리고 &#8220;월드컵과 민족주의&#8221; 세션에서 나는 조금 더 강한 충격을 받을 수 있었다. 붉은 악마가 되어 뛰어다니던 나는 단순한 재미와, &#8220;대한민국&#8221; 구호를 통해서 질러대는 한 목소리 자체에 대해서 별 문제 의식없이 즐기기만 했었다. 사실 그건 어찌보면 내 이론적 태도와는 완전히 배치되는 모순적 태도기도 했다.


  


&nbsp;더 좋았던 것은 뒷풀이의 술자리였다. 내가 지금까지 장담하건데, 어떠한 학생 운동 주위의 모든 사람들의 술자리보다 즐거웠고, 더 얻는 게 많은 술자리였다. 이는 내가 스터디 모임이라던가, 학회를 만들었을 때 진행했던 술자리의 원칙을 만들어줄 정도였다.


  


&nbsp;모두다 자신의 이야기를 했다. 여기저기에서 토론이 진행되었고, 끝도 없이 지식의 교환과 서로의 변화가 진행되는 그러한 술자리였다. 도그마 따위는 존재할 수가 없었다. 자신을 &#8216;강도높은 맑스주의자&#8217;라는 사람조차, 모든 문제에 대해서 유연하게 자신의 입장을 개진했고, 관심있는 이들은 경청했고, 이에 대해 반박과 재반박이 오갔다.


  


&nbsp;물론 이러한 것들을 &#8216;지식인들의 허무한 논쟁&#8217;이라 치부하는 경우가 종종 있다. 또한 그들을 &#8216;양아치들&#8217;이라고 이야기했던 경우도 많이 보았다. 하지만 그들은 단순한 &#8216;인텔리&#8217;적 기질이 충만한 이들은 아니었다. 예를 들면, 그들 중 일부는 자신의 신념 때문에 병역 대신 감옥행을 택했고, 그들 중 어떤 형은 여전히 지속적으로 빈민 운동을 하고 있다.


  


&nbsp;나는 또 한번의 입장의 변동을 겪을 수밖에 없었다. 90년대 초반에 &#8216;문화과학&#8217;이라는 계간지가 나왔을 때, 문화를 혁명적으로, 유물론적으로 읽어내는 것이 하나의 혁명이라고 강하게 주장하는 것 자체로 많은 좌파들이 &#8216;문화&#8217;에 대한 관심을 갖기 시작했다. 나는 더욱더 폭 넓은 인식의 문제들에 대한 접근틀을 가질 수가 있었다.


  


&nbsp;문제의식이 없었던 것이 아니라, 그 문제의식에 대한 필요한 담론체계 자체를 제공받을 수 없었던 나에게 제2대학 학회캠프에서의 경험은 점차 &#8216;무엇을 어떻게 해야할 지&#8217;에 대한 나름의 대답을 구성할 수 있게 만들어 주었다.