---
id: 839
title: 고통과 마주 대하기
date: 2009-05-18T14:41:57+00:00
author: admin
layout: post
guid: http://flyhendrixfly.net/?p=839
permalink: '/2009/05/18/%ea%b3%a0%ed%86%b5%ea%b3%bc-%eb%a7%88%ec%a3%bc-%eb%8c%80%ed%95%98%ea%b8%b0/'
views:
  - "312"
mytory_md_visits_count:
  - "50"
---
<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">고통이 사람을 죽게<br /> 하지는 않는다. 살아있기에 고통을 느낄 수 있다. 다만 고통을 느끼는 사람이 죽음을 떠올릴 따름이다. 누구든 고통을 반기지<br /> 않는다. 혹여 고통을 즐긴다고 고백하는 마조히스트의 경우도 실은 고통으로 가장한 성적 만족을 희구할 따름이다. 그들에게 일시적인<br /> 고통이 아닌 지속적이고 영구적인 고통이라는 것이 주어졌을 때 그들 역시 거기에서 도망치고 싶어 할 것이다.</span>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">고통은 어디에서<br /> 출발하는가? 보통은 질병에서 유래한다고 생각할 수 있다. 신체의 질병은 인간에게 고통을 주곤 한다. 하지만 모든 질병이 인간을<br /> 고통스럽게 하는 것은 아니다. 또한 모든 고통의 출발이 질병에 연유하는 것은 아니다. 당뇨나 고혈압을 갖고 있는 사람들은 분명<br /> 질병과 맞닿아 있지만 관리에 따라서 고통스럽지 않은 삶을 살 수가 있다. 반대로 아무런 신체의 질병이 없다고 진단되더라도 마음의<br /> 고통 때문에 자신의 삶을 버리는 경우도 있다.</span>
</p>



<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">그렇다면 고통은 어떻게<br /> 다루어지는가? 고통을 다루는 전통적 방법은 고통을 피하는 것이었다. 삶의 고통을 피하기 위하여 종교가 생겨났다. 선사시대의<br /> 사람들은 사냥감을 놓쳐서 생긴 배고픔의 고통을 견디기 위해 동굴에 사냥감을 크게 그려놓고 다음날의 사냥의 성공을 기원했다.<br /> 수렵기구가 발달해갔지만 그것은 느끼지 못할 만큼의 오랜 시간이 필요한 일이었기 때문에 그러한 제의의 행위는 어쩔 수 없었다.<br /> 하지만 먹거리에 대한 걱정이 사라진 이후에도 고통은 사라지지 않았다.</span>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">발전된 형태의 종교는<br /> 사람들로 하여금 손쉽게 고통에서 피할 수 있게 해주었다. 그리스도교에서나 불교에서 현재의 고통은 전생의 업보이거나, 인간의 원죄<br /> 때문이 되었다. 사람들은 내세의 극락왕생을 위해 혹은 하나님 나라에 가기 위해 현재 자신의 삶에 대한 의미부여를 포기했다.<br /> 니체가 ‘노예의 도덕’을 말하는 것도 같은 연유다. 세상에서 벌어지는 모든 일은 신의 뜻에 의해서 일어난다고 믿었던 사람들은<br /> 자신에게 벌어지는 불행 때문에 회개했고, 자신에게 벌어지는 기쁨 그 자체를 즐기지 못하고 신에게 감사 기도를 올렸다. 인간은<br /> 신의 자녀이기도 했지만 다른 한편에서 아무런 주체성이 없는 노예로 자신을 호명했다. 고통은 순전히 자기 탓이 되기 시작했다.</span>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">현대자본주의사회에서<br /> 고통은 다른 수단을 통하여 잊혀졌다. 한편으로 자본주의 사회는 고통에 억눌리는 사람에게 소비의 꿈을 심어주었다. 노동의 고통은<br /> 멋진 차를 타고, 멋진 집에서 스위트 홈에서 사는 꿈으로 대체되었다. 매스미디어를 통해 소비의 맥락에서 작동하는 욕망은 고통을<br /> 잊게 하는 마약이 되었다. 이러한 소비의 욕망은 다른 한편으로 모든 고통의 문제를 각자의 문제로만 환원하게 만들었다. 내가<br /> 가난한 것은 내가 게으르기 때문이고, 내가 해고당한 것은 내 무능력의 탓이라고 판단하기 시작하였다. 처음에는 국가와 자본가들이<br /> 그렇게 말했지만, 순식간에 그러한 구호는 주체가 흐릿해지고 곧 이어 가장 밑바닥에서 임금노동을 하는 이들도 그 말을 하게 되었다.</span>
</p>

<p class="바탕글">
  &nbsp; <o:p></o:p>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">이러한 상황 아래에서<br /> 사람들은 점차 둔해졌다. 사람들은 고통이 주는 예리한 아픔이 두려워 한편으로는 다른 욕망으로 치환하고, 다른 한편으로 고통 그<br /> 자체를 극복할 수 없는 것으로 포기해버렸다. 현재 한국에서 대학생들은 불안정노동이라는 고통의 근원을 문제 삼지 않고 토익과<br /> 자격증에 몰두하고, 체제의 문제에 예민하게 아파하는 사람들을 할 일없는 사람으로 치부한다. 개개인의 고통은 각자가 ‘살아남는<br /> 것’이라는 자기계발서의 해법으로 피해갈 뿐이다. 살아남은 이에게는 끝없는 경쟁의 장이 지금까지 겪은 시간보다 더 길게 펼쳐져<br /> 있다.</span>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">타인의 삶이라는 것에<br /> 대해 근대적 윤리는 각자의 사생활이라면서 간섭하지 말자고 말한다. 하지만 동시에 극한적인 경쟁사회가 파괴하는 인간의 존엄성<br /> 자체에 대해는 아무도 묻지 않는다. 이러한 현재에서의 고통의 회피는 궁극적으로 사람들로 하여금 자신의 존엄성을 포기하게 한다.<br /> 에리히 프롬의 <자유로부터의 도피>는 자신이 누릴 수 있는 자유에 대한 포기를 묘사한다. 프롬의 시대에 있어 끔찍한<br /> 것은 나치를 비롯한 파시스트 국가였다면, 지금 우리는 시장 전체주의를 목격하고 있다. 각자가 살아남기 위해서 마약을 맞고 고통을<br /> 잊은 채 서로를 살해한다.</span>
</p>

<p class="바탕글">
  &nbsp; <o:p></o:p>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">고통은 피할 수 없다.<br /> 고통에서 오로지 극복되거나 되지 않을 뿐이다. 동시에 치유되거나 치유되지 않을 뿐이다. 하나의 고통에서 피하려는 모든 시도들은<br /> 다른 종류의 고통을 느끼게 할 뿐이다. <잃어버린 시간을 찾아서>의 저자 마르셀 프루스트는 그렇기 때문에 고통 그<br /> 자체와 대면해야 한다고 말한다. 고통을 피하고 싶은 것은 그 고통 자체를 모르기 때문에 오는 두려움에서 출발하는 경우가 많다.<br /> 어떤 병인지를 모르기 때문에 불안하고, 왜 내가 마음이 아픈지를 잘 모르기 때문에 불안하다. 고통과 대면하여 겪어내고 나면<br /> 불안함이 사라진다. 어떤 병에 걸렸는지를 알고, 왜 마음이 아픈지에 대해서 고통을 겪는 동안 깨닫기 때문이다. 그 불안함이<br /> 사라진 상태에서 고통은 치유된다.</span>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">사회적으로 벌어지는<br /> 고통 또한 사회적으로 대면하고 극복해야한다. 고통에 둔해지고 고통 그 자체를 회피하는 동안 우리가 가장 끔찍하게 생각하는 것이<br /> 도래하기 때문이다. 오히려 사회적 고통은 그 고통들이 어떻게 사람들을 괴롭히고 그 고통을 만드는 체제의 본성에 대해 예민하게<br /> 살펴보고 대면할 때에만 극복될 수 있다. 하지만 그것들이 언제나 예리한 분석을 통해서만 이루어지는 것은 아니다. 거기에는 서로를<br /> 치유할 수 있는 공간이 필요하다. 사회적 비빌 언덕인 대안적인 공동체도 필요하고 대안적인 정당도 필요하게 된다. </span>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US">그러기 위해서 잃어버린<br /> 감수성을 회복해야한다. 감수성은 어쩌면 고통을 더 예리하게 느낄 수 있게 하지만 동시에 예리한 시선으로 고통의 하찮음을 느끼게<br /> 하는 원천이 되기도 한다. 그리고 가장 예민한 사람들이 고통을 극복할 수 있게 되는 것은 사회가 덜 끔찍해졌다는 바로미터가 될<br /> 수 있다. 괴물이 무서운 것은 그 괴물이 힘이 세서가 아니라, 그 괴물이 아무런 고통을 느끼지 않는 다는 데에 있다. 괴물과<br /> 싸우기 위해서 필요한 것은 싸우다가 괴물이 되지 않는 것이다.</span>
</p>

<p class="바탕글">
  <span style="font-family: 굴림;" lang="EN-US"></span>
</p>

<div>
  <hr style="border-color: black; border-width: 1px 0px 0px; height: 1px; display: block;" />
</div>

프레시안 인턴사원 지원을 위해서 작성했던 &#8216;발글&#8217;이다. 관념론에 빠졌다는 자평. 다만 문장을 예쁘게 다듬어 보자는 것에 초점을 맞춰서 써 보았다.