---
layout: post
title: VIRTUALIZAR DC
date: 2011-02-13 20:18
author: agarciaizquierdo
comments: true
categories: [Sin categoría, VMWARE]
---
Buenas, en este post vamos a abordar un tema que es bastante delicado y que muchos a clientes no les gusta. Es el de virtualizar sus domain controllers (DC en adelante). Yo personalmente debo de decir que soy una persona partidaria de virtualizar cualquier cosa, y sin que salga de aquí, he virtualizado entornos y servidores no soportados (siempre explicándoselo al cliente y advirtiéndole de los problemas con los que nos podríamos encontrar) y no he tenido nunca ningún problema relacionado con la virtualización.<br /><br />Pero en ocasiones nos encontramos con clientes que están dispuestos a virtualizar muchos servicios, pero a la hora de hacerlo con el DC no se atreven, y en parte entiendo su miedo. Si tienen problemas, sus usuarios no pueden validarse por la mañana, y entonces tienen un problema de los importantes. Bueno, respecto a esto decir que yo en este tipo de entornos los mayores problemas y mas comunes que me he encontrado es que tanto el host ESX como el DC no tiene configurada la misma hora, y esto en muchas ocasiones le hace volverse totalmente loco al DC, especialmente al reiniciarse el DC, así que mucho ojo con esto, como solucion recomiendo usar un servidor de hora para nuestro entorno. Otro problema es el de tener varios DC y por problemas de DNS, o comunicaciones, tener DCs con horas diferentes, lo cual nos puede ocasionar muchos problemas. Así que para estos casos usar el comando "net time" para saber contra que servidor nos estamos sincronizando, y luego podemos lanzar el comando "w32tm / config / update" o "w32tm / resync" para sincronizar el equipo en el que nos encontramos.<br /><br />Luego de forma adicional nunca esta de mas tener algún DC en físico, yo en muchas ocasiones suelo usar un equipo reutilizado o un servidor de gama baja, tipo ML110 de HP. Pero simplemente en forma de respaldo.
