---
layout: post
title: Работа номер кажется 3
---

Уже больше полгода работаю в аутсорсинговой компании Р-Терминал, а заодно немного в дочерней компании ЦКП123. До работы идти 15 минут. Маленькая динамичная уютненькая компания. Работать в которой приятно, кроме мелких моментов.

Потихоньку двигаюсь вверх. Недавно взяли 2 человек, которых возглавляю я. Это мне непривычно и тяжело. Я не смотрю слишком локально, и не всегда получается посмотреть глобально, охватить взглядом полный спектр проблем и задач. В плане развития чуть похуже — нет более опытных коллег в области web, которые бы работали над этим, под началом которых возможно было бы поработать. А так хочется, что бы хоть немного подсветили дорогу в сторону изучения ООП, php frameworks, javascript.

Самое сложно это работа с людьми и представителями двуногих. Абсолютно 2 разных биологических вида человека. С первыми возможно работать — иногда да же приятно, иногда трудно, но всегда возможно. Эти люди всегда идут на контакт.

Другой вид двуногих прямо ходящих не разумных в основном обитает на разных должностях в государственных конторах. Работать практически не возможно, только отбиваться, что бы не съели. Часто визжит в истерики «сделать срочно», «срочно почините», «ничего не работает»… постоянно стоит раком.  Никаких долгосрочных планов, планов развития. Бюджет или есть и его надо быстро израсходовать и распилить (почти обязательно распил, не важна заслуга этих индивидов в работе или в проекте — пилить бюджет хотят все.) или нет, тогда включается логика нищеброда и начинаются принимать решения самые дешевые, даже если потом они нанесут убытки. Так же эти животины глупы, но хитры, абсолютно безвольные, идут голосовать за ЕР и Пу по первому писку.

Но не все так плохо. Все просто хренов в гос. секторе 🙂 Но хорошо, что не только гос. конторы есть. В большинстве случаев с частными фирмами приятно работать. Хоть идиоты находятся и там (они есть везде, главное их соотношение к нормальным), но всегда можно обратится напрямую к руководству и на тебя не будут смотреть как на смертного смевшего побеспокоить богов.

Если вы думаете, что 21 век, век технологий и мобильности, а админы, курьеры и бухгалтера не нужны — вас подставили. Передовые технологии почти не заметны. Облака, телефония, мобильные офисы, сплошной аутсорсинг… все это в начальном состоянии и в мечтах прогрессивного руководства.  Для многих является огромным шагом в перед это использование выделенного сервера с proxy, собственной почтой, терминалами и резервным копированием. Многие руководители хотят видеть сотрудника в офисе, сервер в серверной или комнате, а ip телефония это офисная АТС только дорого.

Так же удивляет безналичный расчет — деньги то безналичные, а вот счет вполне бумажный, и скорее всего в 2 экземплярах и с актом. И это дело каждый месяц надо распечатать, проштамповать, подписать и развести клиенту. А это занятие для 2 человек на 1-2 дня и так каждый месяц.

Ооо… а налоги и бухгалтерский учет. Это головная боль для всех. Ты бы и рад заплатить, но только бы не заморачиваться, но не можешь. Тебе всегда будут иметь за свои деньги и за твоё желание «спать спокойно».  Лучше с этим государством не иметь ничего общего и держаться подальше.