---
layout: post
title: thingking everyday
tags: [thinking]
---

感悟点滴 —— *一言一事皆修为*
		
    
1. 管理点滴
	
	当觉得 ***目标太大*** 无从下手无法完成时，试一试将总目标***分解成很多细小的目标***  ——  要细小到 ***可以具体实施*** 并 ***可以量化出实现时间***，并将这些目标进行分类管理和实现，当所有这些小目标都实现时，总目标也就实现了。

	**细分、归类、量化、精益** 管理，是现代管理的精髓——其中 *细分、归类、量化* 思想起源于科学管理，*细分、归类* 管理与中国传统思想中的分而治之思想不谋而合。
    
    ***细分、归类、量化、精益*** 的思想用于个人 ***日常生活、学习、接人待物*** 等方面也是无往而不利 —— ***修为体现在细小处（细分），修为体现在方方面面（归类）， 修为体现在日益改进和长久坚持（量化、精益）***。
    
    团队管理和领导者更重要的责任是调动团队中各个单位的积极性，让其积极、高效地投入到团队的工作中，并达成团队的目标（见***管理定义***）。

  **管理定义**：***有效调动各种资源，达成组织目标*** —— *成功三要素： ASK(Attitude——主观意愿； Skill——技巧、方法； Knowledge： 知识、经验)*
    
>	***有效*** 包括 ***效率*** ***效果*** 两方面。效率为 *产出 - 投入/时间*，效果为 *达成目标（需求）的程度*。
>
>	***组织资源*** 则包括 ***有形资源*** & ***无形资源***。有形资源：*人、财、物、时间*； 无形资源：*关系、信息、行业政策、口碑品牌、思维方式（技能、管理、知识）*
> 	
>	***调动*** 则体现管理者的管理艺术，一般管理者可以***利用两种权利来调动***组织内外的资源： ***硬权力***——组织赋予管理者的权利；***软权力***——管理者个人人格魅力带来和积累的权利。硬权利不可出现真空， 软权力则是调动和激发各种资源的效能、积极性，实现资源有效配置的的灵丹妙药。调用应遵循：集中原则（伤其十指，不如断其一指； 集中力量打歼灭战）；重点任务；
>	
>	***管理者五大能力要素***： ***科学要素***： *计划、组织、控制*； ***艺术要素***： *沟通、领导力*

  **目标管理** —— 约等于***绩效管理***，即 ***责任制***。
    
>	***目标*** 应具备以下 ***属性***：***清晰明确，可衡量（可量化、可检查），可实现，与其它目标相关联， 有明确的时间限制*** —— 即要符合 ***smart原则***（可参考目标管理学）。
>	
>	***戴明环***常被采用作为目标（绩效）管理实施的过程——*戴明环： P（Plan），D（Do）， C（Check）， A（Action）， 即计划、实施、检查、动作（成长性之所在）*。
>	
>	整个计划中，*目标始终是最为重要的要素*。 
>	
>	目标管理的***两个方向***： ***自上而下*** —— *分派*； ***自下而上*** —— *承诺*

2. 危机与失控

  **危机一旦发生，事实上没人能控制它； 我们根本就不该让危机发生。**
	
  **有事别怕事， 没事别惹事**	——— *经历沧桑洞明世事的智慧之言， 还是面对莫测世界裹足不前的怯懦之语？ 或许我们当奋勇向前， 但却要加倍小心！*

3. 冒险与探索精神、路、和事业及成就
	
  ***路 ——*** 并非当人走多了，就便成了路；而***是不畏披荆斩棘，勇于探索前行最终开拓而成***；西方人喜冒险，深具探索精神，这种精神即体现在对大自然的探索与征服上，也体现在事业的开拓及对高深学术的探索与征服上，总之体现在对未知事物与世界的探索与征服上。应当保护和培养小孩子的这种冒险与探索精神——实为其一生事业成就之根基也。
  
4. 糟糕的事情&良好的心境
	
  ***再糟糕的事情，也可以做到不让它伤害到自己愉悦的心情与平静的心境***——你时刻都可以保护你的心境；***外界的情况与自己内心的情绪及心境，是两回事***；将你的意识（焦虑）聚焦在目标上，而不是问题上， 然后调整调动你的态度、意志、力量、知识、技能等等各种资源，来达到目标，其中你的态度与意志，是一种极其宝贵而强有力的资源。
  
5. 局面与目标
	
  ***无论什么样的局面，总存在一种最优的处理与应对方式或方法***，尤其在糟糕的时候，这种方式就更显而易见——找到它，运用它，你就可以控制局面并使它往有序而良性的方向发展。
  
  ***目标与竞赛，可以让***枯燥无聊和痛苦的***事情，变得有意思***，并使人取得意想不到的成果或成就。
  
6. 目标与恐惧

  ***人们生活中离不开目标，而失去目标是令人恐惧的，因为失去目标同时意味着失去你为此目标而投入的一切， 其中这种失去包含因为目标的达成而造成的 “失去” ***， 很多人在成功边缘却 ***意外地错失良机***， 或者有一句话叫  ***功败垂成，行百步而半九十***， 其中大概都有这种恐惧在作祟。 这种恐惧其实也是一种不愿离开舒适区的表现，即不愿意离开现在已有的环境，不愿去迈向新的领域，面对新的挑战的一种表现。其实在这个时候***应该给自己立更高的目标*** 来克服这种恐惧。
  
7. 目标管理的优势

  目标管理的优势在于  ***给出一个明确的目标， 可以高效地调动、挖掘、集中资源达成目标***， 所谓目标管理，***不是管理目标，而是用目标去实现管理，*** *（人、财、物、时间、及投入产出等等）* ***以实现最终对各种资源的高效运用，达成企业战略目标的目的***
  
