---
layout: post
title: nginx
category: Nginx
date: 2015-03-24
---
#Overview
* [1. Nginx是什么](#1)
* [2. Nginx安装](#2)
* [3. 配置](#3)
* [4. 反向代理](#4)
* [5. 负载均衡](#5)
* [6. 页面缓存](#6)

<h2 id="1">Nginx是什么(转自Nginx官方介绍)</h2>

Nginx 是一个高性能的 Web 和反向代理服务器, 它具有有很多非常优越的特性:

####作为 Web 服务器：
相比 Apache，Nginx 使用更少的资源，支持更多的并发连接，体现更高的效率，这点使 Nginx 尤其受到虚拟主机提供商的欢迎。能够支持高达 50,000 个并发连接数的响应，感谢 Nginx 为我们选择了 epoll and kqueue 作为开发模型.

####作为负载均衡服务器：
Nginx 既可以在内部直接支持 Rails 和 PHP，也可以支持作为 HTTP代理服务器 对外进行服务。Nginx 用 C 编写, 不论是系统资源开销还是 CPU 使用效率都比 Perlbal 要好的多。

####作为邮件代理服务器: 
Nginx 同时也是一个非常优秀的邮件代理服务器（最早开发这个产品的目的之一也是作为邮件代理服务器），Last.fm 描述了成功并且美妙的使用经验。

Nginx安装非常的简单，配置文件 非常简洁（还能够支持perl语法），Bugs非常少的服务器: Nginx 启动特别容易，并且几乎可以做到7*24不间断运行，即使运行数个月也不需要重新启动。你还能够在 不间断服务的情况下进行软件版本的升级。


<h2 id="2">Nginx安装</h2>

[参考](http://www.nginx.cn/install)

<h2 id="3">Nginx配置</h2>

####完整配置文件


    
    
    #运行用户
    user nobody;
    #可配置成root，出现403的时候需要修改此项
    
    #启动进程,通常设置成和cpu的数量相等
    worker_processes  1;
    
    #全局错误日志及PID文件
    #error_log  logs/error.log;
    #error_log  logs/error.log  notice;
    #error_log  logs/error.log  info;
    
    #pid        logs/nginx.pid;
    
    #工作模式及连接数上限
    events {
        #epoll是多路复用IO(I/O Multiplexing)中的一种方式,
        #仅用于linux2.6以上内核,可以大大提高nginx的性能
        use   epoll; 
    
        #单个后台worker process进程的最大并发链接数    
        worker_connections  1024;
    
        # 并发总数是 worker_processes 和 worker_connections 的乘积
        # 即 max_clients = worker_processes * worker_connections
        # 在设置了反向代理的情况下，max_clients = worker_processes * worker_connections / 4  为什么
        # 为什么上面反向代理要除以4，应该说是一个经验值
        # 根据以上条件，正常情况下的Nginx Server可以应付的最大连接数为：4 * 8000 = 32000
        # worker_connections 值的设置跟物理内存大小有关
        # 因为并发受IO约束，max_clients的值须小于系统可以打开的最大文件数
        # 而系统可以打开的最大文件数和内存大小成正比，一般1GB内存的机器上可以打开的文件数大约是10万左右
        # 我们来看看360M内存的VPS可以打开的文件句柄数是多少：
        # $ cat /proc/sys/fs/file-max
        # 输出 34336
        # 32000 < 34336，即并发连接总数小于系统可以打开的文件句柄总数，这样就在操作系统可以承受的范围之内
        # 所以，worker_connections 的值需根据 worker_processes 进程数目和系统可以打开的最大文件总数进行适当地进行设置
        # 使得并发总数小于操作系统可以打开的最大文件数目
        # 其实质也就是根据主机的物理CPU和内存进行配置
        # 当然，理论上的并发总数可能会和实际有所偏差，因为主机还有其他的工作进程需要消耗系统资源。
        # ulimit -SHn 65535
    
    }
    
    
    http {
        #设定mime类型,类型由mime.type文件定义
        include    mime.types;
        default_type  application/octet-stream;
        #设定日志格式
        log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                          '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                          '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';
    
        access_log  logs/access.log  main;
    
        #sendfile 指令指定 nginx 是否调用 sendfile 函数（zero copy 方式）来输出文件，
        #对于普通应用，必须设为 on,
        #如果用来进行下载等应用磁盘IO重负载应用，可设置为 off，
        #以平衡磁盘与网络I/O处理速度，降低系统的uptime.
        sendfile     on;
        #tcp_nopush     on;
    
        #连接超时时间
        #keepalive_timeout  0;
        keepalive_timeout  65;
        tcp_nodelay     on;
    
        #开启gzip压缩
        gzip  on;
        gzip_disable "MSIE [1-6].";
    
        #设定请求缓冲
        client_header_buffer_size    128k;
        large_client_header_buffers  4 128k;
    
    
        #设定虚拟主机配置
        server {
            #侦听80端口
            listen    80;
            #定义使用 www.nginx.cn访问
            server_name  www.nginx.cn;
    
            #定义服务器的默认网站根目录位置
            root html;
    
            #设定本虚拟主机的访问日志
            access_log  logs/nginx.access.log  main;
    
            #默认请求
            location / {
                
                #定义首页索引文件的名称
                index index.php index.html index.htm;   
    
            }
    
            # 定义错误提示页面
            error_page   500 502 503 504 /50x.html;
            location = /50x.html {
            }
    
            #静态文件，nginx自己处理
            location ~ ^/(images|javascript|js|css|flash|media|static)/ {
                
                #过期30天，静态文件不怎么更新，过期可以设大一点，
                #如果频繁更新，则可以设置得小一点。
                expires 30d;
            }
    
            #PHP 脚本请求全部转发到 FastCGI处理. 使用FastCGI默认配置.
            location ~ .php$ {
                fastcgi_pass 127.0.0.1:9000;
                fastcgi_index index.php;
                fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
                include fastcgi_params;
            }
    
            #禁止访问 .htxxx 文件
                location ~ /.ht {
                deny all;
            }
    
        }
    }
    
    


<h2 id="4">反向代理</h2>


指令说明：proxy_pass

语法：proxy_pass URL
默认值：no       
使用字段：location, location中的if字段
       
这个指令设置被代理服务器的地址和被映射的URI，地址可以使用主机名或IP加端口号的形式，例如：proxy_pass http://localhost:8000/uri/;



    语法规则： location [=|~|~*|^~] /uri/ { … }
    = 开头表示精确匹配
    ^~ 开头表示uri以某个常规字符串开头，理解为匹配 url路径即可。nginx不对url做编码，因此请求为/static/20%/aa，可以被规则^~ /static/ /    aa匹配到（注意是空格）。
    ~ 开头表示区分大小写的正则匹配
    ~*  开头表示不区分大小写的正则匹配
    !~和!~*分别为区分大小写不匹配及不区分大小写不匹配 的正则
    / 通用匹配，任何请求都会匹配到。
    多个location配置的情况下匹配顺序为（参考资料而来，还未实际验证，试试就知道了，不必拘泥，仅供参考）:
    首先匹配 =，其次匹配^~, 其次是按文件中顺序的正则匹配，最后是交给 / 通用匹配。当有匹配成功时候，停止匹配，按当前匹配规则处理请求。
    例子，有如下匹配规则：
    location = / {
       #规则A
    }
    location = /login {
       #规则B
    }
    location ^~ /static/ {
       #规则C
    }
    location ~ \.(gif|jpg|png|js|css)$ {
       #规则D
    }
    location ~* \.png$ {
       #规则E
    }
    location !~ \.xhtml$ {
       #规则F
    }
    location !~* \.xhtml$ {
       #规则G
    }
    location / {
       #规则H
    }
    那么产生的效果如下：
    访问根目录/， 比如http://localhost/ 将匹配规则A
    访问 http://localhost/login 将匹配规则B，http://localhost/register 则匹配规则H
    访问 http://localhost/static/a.html 将匹配规则C
    访问 http://localhost/a.gif, http://localhost/b.jpg 将匹配规则D和规则E，但是规则D顺序优先，规则E不起作用，而 http://localhost    /static/c.png 则优先匹配到规则C
    访问 http://localhost/a.PNG 则匹配规则E，而不会匹配规则D，因为规则E不区分大小写。
    访问 http://localhost/a.xhtml 不会匹配规则F和规则G，http://localhost/a.    XHTML不会匹配规则G，因为不区分大小写。规则F，规则G属于排除法，符合匹配规则但是不会匹配到，所以想想看实际应用中哪里会用到。
    访问 http://localhost/category/id/1111 则最终匹配到规则H，因为以上规则都不匹配，这个时候应该是nginx转发请求给后端应用服务器，比如    FastCGI（php），tomcat（jsp），nginx作为方向代理服务器存在。
    
    所以实际使用中，个人觉得至少有三个匹配规则定义，如下：
    #直接匹配网站根，通过域名访问网站首页比较频繁，使用这个会加速处理，官网如是说。
    #这里是直接转发给后端应用服务器了，也可以是一个静态首页
    # 第一个必选规则
    location = / {
        proxy_pass http://tomcat:8080/index
    }
    # 第二个必选规则是处理静态文件请求，这是nginx作为http服务器的强项
    # 有两种配置模式，目录匹配或后缀匹配,任选其一或搭配使用
    location ^~ /static/ {
        root /webroot/static/;
    }
    location ~* \.(gif|jpg|jpeg|png|css|js|ico)$ {
        root /webroot/res/;
    }
    #第三个规则就是通用规则，用来转发动态请求到后端应用服务器
    #非静态文件请求就默认是动态请求，自己根据实际把握
    #毕竟目前的一些框架的流行，带.php,.jsp后缀的情况很少了
    location / {
        proxy_pass http://tomcat:8080/
    }
    


<h2 id="5">负载均衡</h2>

####upstream 负载均衡模块说明

案例：

下面设定负载均衡的服务器列表。

    upstream test.net{
    ip_hash;
    server 192.168.10.13:80;
    server 192.168.10.14:80  down;
    server 192.168.10.15:8009  max_fails=3  fail_timeout=20s;
    server 192.168.10.16:8080;
    }
    server {
      location / {
        proxy_pass  http://test.net;
      }
    }
    
    
upstream是Nginx的HTTP Upstream模块，这个模块通过一个简单的调度算法来实现客户端IP到后端服务器的负载均衡。在上面的设定中，通过upstream指令指定了一个负载均衡器的名称test.net。这个名称可以任意指定，在后面需要用到的地方直接调用即可。


####upstream 支持的负载均衡算法

Nginx的负载均衡模块目前支持4种调度算法，下面进行分别介绍，其中后两项属于第三方调度算法。  

1. 轮询（默认）。每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器，如果后端某台服务器宕机，故障系统被自动剔除，使用户访问不受影响。Weight 指定轮询权值，Weight值越大，分配到的访问机率越高，主要用于后端每个服务器性能不均的情况下。

2. ip_hash。每个请求按访问IP的hash结果分配，这样来自同一个IP的访客固定访问一个后端服务器，有效解决了动态网页存在的session共享问题。

3. fair。这是比上面两个更加智能的负载均衡算法。此种算法可以依据页面大小和加载时间长短智能地进行负载均衡，也就是根据后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。Nginx本身是不支持fair的，如果需要使用这种调度算法，必须下载Nginx的upstream_fair模块。

4. url\_hash 。此方法按访问url的hash结果来分配请求，使每个url定向到同一个后端服务器，可以进一步提高后端缓存服务器的效率。Nginx本身是不支持url_hash的，如果需要使用这种调度算法，必须安装Nginx 的hash软件包。


####upstream 支持的状态参数

在HTTP Upstream模块中，可以通过server指令指定后端服务器的IP地址和端口，同时还可以设定每个后端服务器在负载均衡调度中的状态。常用的状态有：      

1. down，表示当前的server暂时不参与负载均衡。

2. backup，预留的备份机器。当其他所有的非backup机器出现故障或者忙的时候，才会请求backup机器，因此这台机器的压力最轻。

3. max\_fails，允许请求失败的次数，默认为1。当超过最大次数时，返回proxy\_next\_upstream 模块定义的错误。

4. fail\_timeout，在经历了max\_fails次失败后，暂停服务的时间。max\_fails可以和fail_timeout一起使用。

注，当负载调度算法为ip_hash时，后端服务器在负载均衡调度中的状态不能是weight和backup。



<h2 id="6">页面缓存</h2>



