---
layout: post
title: thingking everyday
tags: [管理学]
---

管理学笔记 —— *目标管理*
		
1. ，目标管理点滴
	管理面临的核心问题： 如何***把企业的发展目标或这管理者的目标，转化为被管理者的目标，使之***自主自觉地***为该目标全身心地努力工作***。
    
    影响与被影响，控制与被控制，有了明确目标才能影响与控制客户与下属，从而完成工作任务。 
    
    *用目标去衡量就可知道谁是推动力量谁是阻力，能生存下来的不是最强壮的也不是最聪明的，而是对变化做出快速反应的*
    
    **目标管理：**
    	不是计划管理
        不是对目标的管理
        是通过目标进行管理
        是管理者通过激励机制的作用，把企业组织或管理者的目标转化成被管理者的目标，以实现由自我控制达成整体协调控制一种管理技术
        建成一个企业内的目标提携，全体员工各司其职，各尽其能。各个岗位上的目标格不相同，但它们都和企业目标息息相关，企业整体目标的实现，有赖于各个部门目标的实现（目标想关性）。
	
    **KPI ——关键绩效目标**
    	对组织内某一流程的输入端，输出端参数进行设置、取样、计算、分析，衡量流程绩效的量化管理直指标。
        把企业战略目标分解为可运作的愿景目标的工具
        是企业绩效管理系统的基础
        可以使部门主管明确部门主要责任
        明确部门人员的业绩衡量指标，使绩效考评建立在量化的基础上
        切实可行的KPI指标体系是做好绩效管理的关键
        是实施绩效改进的工具和基础，为企业流程的优化、经营分析、经营决策等管理活动提供数据支持
        kpi 设置原则： SMART 原则
        
        不同组织有不同的KPI，每个单位都是一颗价值树，每个成员、部门都要称为价值树上的枝桠，从而搭建起整课价值树。
        不是岗位责任制的翻版。而是贯穿到底的价值管理，价值创造是它的核心灵魂。
        以投资资本回报为龙头，按照价值产出因素、岗位责任人员、完成时间要求三个纬度逐级分解、定义产出标准，直至价值树的末端——认知和把握的边际。
        全面覆盖和展示企业价值创造的全过程。因此它应该是我们业务流程（职责履行）的价值范畴中的数字化映像，层级分明、无缝链接。
        清晰定义和展示价值创造过程中的关键节点和关键路径，并对此进行有效计划和控制，使整个价值树在各个层级、各个纬度达到系统适配。
        
        KPI分析要点
        
        重在数据对比
        重在问题的发现
        重在对某一个动作的有效追踪
        重在一套相对稳定的数据体系
        重在趋势的分析
        
        KPI 法符合 管理学中的 2//8原则。
        考虑三个方面：
        	质量、效率（益）、成本
            我们的目标要围绕这三大要素展开
	
    绩效管理：
    	绩效管理是管理双方就目标及如何实现目标达成共识的过程，以及增强企业成功地达到目标的管理方法。
        
	目标 = 指标 + 时间 + 程度
      	不要盲目追求完美： 它会导致你之关注100 而忽略了1； 总是追求完美的结果，多半得到一个完美的借口或理由。
      	完美的结果是，永远是长期奴隶的结果。如果要追求快速有力的执行，就要习惯接受不完美的结果。差的结果，也比没有结果强。
	
    关于管理：
    	是艺术： 实践出真知
        是科学： 描述，量化
        是文化： 文化的灵魂在于认同， 只有被认同的管理才有效益。
        
        管理 ： 目标管理；过程管理。
        	目标管理： （目的性、系统性、层析性、民主性）
            过程管理： （预防性、 稳定性、可控性、可追溯性）
        管理标准的特点： （目标、 功能、 结构、 体系、 环境） ———— 科学
        	（操作层面）——时间——效果
            
        从思想上来说是哲学
        从理论上涞水是科学
        从操作上来说是艺术
        
        没有测量不成其为管理
        没有账本不成其为买卖
        	重要的不仅仅是发现问题本身，是要找到解决问题的方法。
		
2. 目标管理资料
	
    [目标管理 76 ppt](http://www.doc88.com/p-995394650184.html)
    [目标管理 178 ppt](http://wenku.baidu.com/link?url=AFKvNdkHzhnVcCv1XpoB94rgYHd8bIwoMbbAXZJGV0S63CeXp40MY61JPOyMDD6Tlglc1rQtQRgm2PbC0gFTt8wIISxQ-ni6DbqQVfykibK)
    [目标管理 66 ppt](http://wenku.baidu.com/view/da05df62a98271fe910ef91f.html?re=view)
    [目标管理 98 ppt](http://wenku.baidu.com/view/c1403c8771fe910ef12df82b.html)