---
layout: post
title: Safari es Internet Explorer
tags: Safari, Apple
excerpt: La falta de adaptación de Apple a nuevas tecnologías web y lentitud de actualizaciones le convierten en lo que un día fue Intenret Explorer.
---

Es difícil de explicar, aunque en realidad no. Safari, el navegador de Apple se ha convertido o está en vías de convertirse en Internet Explorer. En ese IE de sus peoroes épocas.

**[Safari is the new IE](http://nolanlawson.com/2015/06/30/safari-is-the-new-ie/)** es un artículo que lleva un par de días dando vueltas por Reddit y Hacker News que explica como Safari ha caído en el gran problema de las actualizaciones anuales. Un navegador que se actualiza cada año no es un buen navegador. Chrome ha tomado la delantera no solo en novedades, si no en tecnologías.

Google empuja novedades para la web como nadie, incluso Microsoft ha tenido que crear un nuevo navegador para ponerse a la altura con [Edge](http://windows.microsoft.com/es-es/windows/preview-microsoft-edge-pc).

>  In a sense, Apple is like Santa Claus, descending yearly to give us some much-anticipated presents, with no forewarning about which of our wishes he’ll grant this year. And frankly, the presents have been getting [smaller and smaller](https://twitter.com/jaffathecake/status/612992537238896641) lately.

Hay gran parte de razón en este artículo, Safari no está adaptando nuevas tecnologías ni las está actualizando como la competencia. También es un poco raro estando en 2015 que solo se conozcan las novedades de la siguiente versión de Safari en la conferencia de desarrolladores (WWDC).

Pero Safari se salva de ser una catástrofe por varias razones. La principal es que en OS X Safari es el único navegador decente que te vas a encontrar. Chrome se come la memoria aunque no uses muchas extensiones. **Firefox ha mejorado muchísimo** hasta el punto de empezar a posicionarse de nuevo como el navegador de los *early adopters*.

Hay otra razón de peso para usar Safari. Es muy rápido. Cada versión mejoran el rendimiento de JavaScript y consume menso energía que sus competidores.

Pero a estas alturas Safari no soporta [webRTC](https://es.wikipedia.org/wiki/WebRTC), algo que el resto de navegadores están empezando a integrar nativamente para mensajería y videoconferencia. Y así muchas tecnologías que Chrome, Firefox e incluso Opera si están integrando.
