---
id: 2878
title: stock vs flow, 블로그와 트위터
date: 2015-01-03T16:29:44+00:00
author: admin
layout: post
guid: http://flyhendrixfly.net/?p=2878
permalink: '/2015/01/03/stock-vs-flow-%ed%8a%b8%ec%9c%84%ed%84%b0%ec%99%80-%eb%b8%94%eb%a1%9c%ea%b7%b8/'
views:
  - "1037"
mytory_md_visits_count:
  - "56"
---
2010년부터 트위터를 했다. 그 전까지 나는 서평을 쓰는 블로거이거나 신문과 잡지에 글을 쓰는 작가에 가까웠다.

블로그에 포스팅을 하면서 중요한 것은 사고의 연속성과 데이터베이스 구축이었다. 연관된 주제(당시에는 주로 사회과학)에 대한 포스팅을 하면 할 수록 전문성 혹은 넓은 범주 지식의 아카이브가 형성되어 갔다. 한 소설가의 소설을 읽고 한 편 한 편 글을 모으면 하나의 전작주의 포스팅이 되었고, 한 입장의 책들을 모아서 읽고 그에 관한 서평을 쓰기 시작하면 한 입장에 대한 비평이 되었다. 묶인 글은 한 편의 책이 될 수도 있었다.

트위터에 주목했던 것은 어느 순간에나 할 수 있다는 휴대성과 모바일을 통한 전파가능성이었다. 140자 짧은 트윗을 올리고 리트윗을 통해 많은 사람들에게 읽혔다. 그리고 반응을 통하여 자신이 가지고 있는 &#8216;썰&#8217;이나 &#8216;깨작임&#8217;에 대한 동의나 공감, 또는 반론과 조리돌림을 경험할 수 있었고 이는 끊기 힘든 마약과 같은 것이었다. 트위터의 영향력이 피크에 있었던 2011년 즈음에는 트윗을 통해 만난 &#8216;트친&#8217;들과 뭔가를 도모할 수 있지 않을까 하는 단꿈에 빠졌던 것도 사실이다.

하지만 트위터를 5년간 돌려본 지금 시점에서 냉정해지는 것은 사실이다. 이런 이야기를 하는 것은 트위터가 뭔가를 &#8216;변화&#8217;시킬 수 있나 하는 질문 때문이다. 최소한 한국에서(알고 있기로는 세계적으로도) 트위터는 그 확장성에 있어서 정점을 넘겼고 이제 완숙기 혹은 조금 이른 쇠퇴기에 빠진 거 아닌가 하는 생각을 한다. 일단 마케터들이 철수한 것을 보면 느낄 수 있고, 더 이상 &#8216;세계&#8217;에 영향을 줄 수 있다는 기대는 트위터를 하는 대다수가 포기하게 된 것 같다. &#8216;트위터리안&#8217;이란 거창한 말 대신 &#8216;트잉여&#8217;라는 말로 스스로가 발언하고 있고 미투데이처럼 사라지진 않을지언정 제한적인 사용 쪽으로 귀결될 것이 뻔해 보인다.

이 시점에서 떠오르는 게 stock과 flow라는 경제학 단어들이다. 트위터를 위시한 instant한 반응을 이끌어내는 SNS가 선전하고 있는 동안 블로그는 &#8216;옛 추억&#8217; 같다는 느낌을 가졌다. 아무래도 트위터(더불어 페이스북)가 엄청난 정보의 flow가 왔다갔다하는 바다 같은 곳이라면, 블로그는 stock 즉 뭔가가 쌓여있는 낡은 재고창고 같다는 생각을 많이 가졌고 트렌드에 예민하고 새로운 뭔가에 대한 예민했던 나는 hyper-flow를 경험할 수 있는 트위터라는 SNS를 깨나 매력적으로 생각했다. 하지만 트윗에서 뭔가를 만들어낼 것만 같았던 그 많은 정보의 흐름은 숱한 계폭(계정폭파)과 삭제 속에서 사라져버렸다. 게다가 반성적reflexive이지도 않고, storify 같은 툴을 쓰지 않는 이상 정보의 집약이 되지 못하는 것이라면. 극단적인 입씨름의 현장에 그치게 되는 것은 아닐지? 그리고 이 시점에서 블로그 아카이브, 즉 stock이 만들어 놓은 역사가 과연 무시할만한 것인지에 대해 재평가해보아야 하는 건 아닌지 싶다.

flow는 stock이 되지 못했다. 매출과 영업활동은 이어지되 그것이 자본이 되지는 못했다. 자산이 되지 못했다.  &#8216;트잉여&#8217; 정체성으로 많은 시간을 보냈는데, 이제 조금은 낡아보이고 고리타분해보이지만 &#8216;stock&#8217;에 집중해보기로 했다. 변화를 위한 목소리를 &#8216;조직화&#8217;하기 위해선 <span class="s1">stock</span>을 함께 고려할 수밖에 없지 않나 싶고 블로그가 그 차원에서 조금은 더디지만 생명력이 있으리라는 막연한 생각을 해 본다. 어쨌거나 다시 자산을 쌓아보려 한다. 어떤 자산일지가 관건이긴 할 것이다. 계속적으로 고쳐갈 수 있다는 게 블로그의 매력 아닌가.