---
layout: post
title: 第一次面试的经历
---


面的是涂鸦移动，一家做手游的公司，在五道口。一面面的还行，二面崩了

1. 一面来了个比较随意的面试官，上来先问了问项目，项目确实不堪入目。。。他也不太满意，不过简单了解了下就问算法了。先让写了道二分搜索，easy。。。然后问了道“许多个字符串，找出其中出现次数前K多的字符串们”。我看了下，说是不是用HashMap，他说用字典树做比较好，不过只是听说过字典树。。。然后他说那照我的思路做吧，说可以转化一下思路，int型数组里找前K小的数字们，刚好刷过这个题，虽然没记全，不过记得一点思路，跟快排挺像的，说了下，他说还行，让我分析时间复杂度，没答出来，他教了我一下。。。最后是50个数组，每个数组长度为n，每个数组已经有序，设计算法把这50个数组组成一个有序的大数组。他说你想个暴力的吧，想了下，我就说了每两个归并一下，不断弄下去。。。他说还行，然后让我写个归并的代码，easy。。。他说好像还行，问我对公司有什么问题，我随便问了点，然后结束。

2. 二面就悲剧了，一道也不会。。。面试官先问对手机游戏有什么看法，我只能说没怎么玩过，不太了解。然后他问，“如何防止用户刷礼物”，我思路太死了，没想出来，感觉这应该是个很开放的问题。。。一点想法没有太失败了。然后又是问我一道手游里客户端和服务器的通信协议，瞎扯了什么HTTPS之类的，他明显不满意。最后他也觉得我对手游这个专业的方面不太了解，就问了道算法题：
> 1-n的数字，能不能把它们绕成一个环，这个环里每两个相邻的数字之和为质数
没答出来，就结束了。。。

这个对最后一个问题加以分析，在网上搜了一下，发现这个问题称为“素数环”问题。我当时搞成数学问题了。。。其实就是暴力求解就行，回溯法即可。看来算法还是得刷。。。

Java 代码：

// 素数环问题貌似都有n不能超过16这个限制
	private static int MAX_NUM = 16;
	
	public void judge(int n) {
		int[] numbers = new int[MAX_NUM]; 	// 储存结果
		boolean[] used = new used[MAX_NUM];		// 辅助数组，记录有没有访问过
	
		for (int i = 0; i < numbers.length; i++)
			numbers[i] = i + 1;
		
		dfs(1, numbers, used, n);
	}

	
	private void dfs(int current, int[] numbers, boolean[] used, int n) {
		
		if ( n == current && isPrime(numbers[0] + numbers[n - 1]) ) {
			for (int i = 0; i < n; i++)
				System.out.print(numbers[i] + "\t);
			system.out.println();
			return;
		}

		
		for (int i = 2; i <= n; i++) {
			if ( !used[i] && isPrime(i + numbers[current - 1]) ) {
				numbers[current] = i;
				used[i] = true;
				dfs(current + 1, numbers, used, n);
				used[i] = false;
			}
		}
	}