---
layout: post
title: 개발팀 블로그에 첫 글을 남기면서
subtitle: 줌닷컴,뉴스줌,허브줌,이글루스,타임트리,검색줌,쇼핑줌 등 포털서비스를 서비스하고 있는 회사입니다.
category: study
author: 김시은
nickname: sieunkim
tag: [python]
---




# 개발팀 블로그에 첫 글을 남기면서
부주제




# 줌인터넷이란?

### 줌인터넷 소개

이스트소프트의 자회사로 줌닷컴,뉴스줌,허브줌,이글루스,타임트리,검색줌,쇼핑줌 등 포털서비스를 서비스하고 있는 회사입니다.

### 이스트소프트 23주년 행사

얼마전 모회사인 이스트소프트의 23주년 행사를 함께 하였습니다.

- 케익 사진 

### 줌인터넷 행사 소개

- 고마워 줌 사진 

### 포털본부 포털개발팀

포털개발팀에 대한 간략한 소개 및 하는 일 등

- 카페에서 했던 스터디 사진 올리고
- 피자 먹은 사진 올리면 될 듯






# 팀 블로그를 만들었다는 공지 및 안내

### 줌인터넷 포털서비스

줌닷컴, 뉴스줌, 허브줌, 이글루스, 타임트리, 모바일웹 등 포털서비스를 담당하고 있습니다. 

### 기술블로그를 만들게 된 계기

구성원 및 개발자들이 가진 다양한 서비스 관련 기술 정보들을 외부의 개발자 분들과 소통하며 공유하고자 합니다.제가 생각하는 개발팀은 대외적인 기술 커뮤니케이션을 많이 하길 희망했습니다. 처음에는 팀원들과 함께 전사 세미나를 할 것을 제안했습니다만 의외로 프리젠테이션에 부담을 갖고 있는 팀원이 많고 10명이 채 안되는 개발 조직에 많은 업무를 수행하고 있기에 쉽지 않다고 생각해서 목표를 팀 블로그 개설로 목표를 낮췄습니다. 

### 외부와 소통하는 개발팀

제가 생각하는 팀의 비전은 기술을 외부와 소통하며 부족한 점에 대해서 피드백을 받는 활동적인 팀이기를 희망하며 그런 문화를 이끌어 가길 희망합니다. 

그 과정 속에서 회사 및 개발팀에 애정을 갖고 더 나아가 서비스에 대한 애정을 통해서 각자 맡은 서비스를 더 효율적인 서비스 및 플랫폼을 구축해 나가는 것에 역량을 집중했으면 좋겠다는 생각입니다.

### 언제?

새로운 조직이 개편 된 7월에 바로 만들었습니다만, 올림픽 등 팀내 다른 업무 이슈로 인해서 진행하지 못하고 있던 것을 바쁜업무가 종료되고 더이상 늦추면 안되겠다는 판단에 첫 글을 올립니다

### 블로그 운영 쉬운 일인가?

한 본부의 한 개발팀... 10명도 채 안되는 조직에서 기술블로그를 만들고 운영하는 일은 쉽지 않다고는 생각합니다. 하지만 제가 생각하는 비전에 한발짝 다가가기 위한 첫 걸음으로 시작을 하게 되었고 앞으로 꾸준히 유지해 나가기를 희망해봅니다.

우아한 형제들의 기술블로그 및 김범준 님
카카오의 기술블로그 등 몇몇 기업의 기술블로그에 영향을 받고 용기를 내서 시작하게 되었습니다.



# 블로그는 어떤 기술로 만들어졌나?

### jekyll 에 개설한 이유?

빠른 개발, 하루만에 만들수 있는 블로그, 마크다운 언어, github 과의 연동이 쉬운 점 등 을 고려하여 개설하였습니다. 블로그는 콘텐츠가 중요하다고 생각했기 때문에 구현에 많은 시간을 들이지는 않았습니다. 블로그가 활성화 되면 사내 블로그 서비스인 이글루스로의 전환도 생각중입니다만 블로그가 활성화 되기 전까지는유지 하고자 합니다.개설하고 난 이후에 카카오의 기술블로그 역시 jekyll 로 구축 되었다는 사실을 알게 되었습니다. 


# 앞으로 블로그에 담길 내용

### 잉여 시간에 스터디 한 내용

- 프로그래밍 언어 스터디 및 공유
- 각종 개발 툴 팁 공유

### 신입 개발자 파일럿 프로젝트

- 신입 개발자 1차 파일럿 프로젝트
- 신입 개발자 2차 파일럿 프로젝트

### 개발팀 문화 및 소소한 이야기들

- 전사 및 본부 행사 후기
- 외부 기술 세미나 참석 후기
- 삶에 대한 고민

### 사내 서비스 활용 사례

- 사내 메신저 활용 사례

### 코드 리팩토링 및 플랫폼 전환

- 각종 코드 개선 및 사내 서비스 운영 개선에 대한 공유

### 기타 다양한 주제로 포스팅을 할 예정입니다.


# 변화 및 기술 습득에 대한 열망, 주니어 시니어 개발자의 성장을 위해

### 주니어 개발자

ㅁㄴ앟

### 시니어 개발자



# 정리

### 주저리주저리 작성을 하였지만 정리해보면

1. 이스트소프트 자회사인 줌인터넷의 포털개발팀 에서 기술블로그를 개설하였습니다.
2. 블로그는 jekyll 과 마크다운으로 쉽게 작성할 수 있도록 개설하였습니다.
3. 블로그는 ~~ 한 이유 때문에 만들게 되었습니다.
4. 블로그에는 각종 스터디 및 소소한 이야기를 담을 예정입니다.
5. 변화를 갈망하고 함께 성장해나가기를 희망하는 개발팀에서
3. 신입 사원들의 개발자로서의 첫 시작을 응원하며 함께 공유를 하고, 주니어 개발자의 성장을 응원하며, 시니어 개발자의... 응원하기 하면서 함께 성장해 나가기 위해서 만들었습니다
4. 이런 노력으로 인해서 효율적인 서비스 구축을 위한 고민 고민 고민 세번 고민한 이후 다른 개발자들과의 외부 소통을 통한 피드백 및 개선을 향한 간절한 마음을 담아서
5. 줌닷컴 서비스 및 포털의 성장하기를 바라는 마음을 담아서 개설을 하게 되었다는 얘기입니다.



저랑은 전혀 관련이 없지만 블로그를 개설하게 되도록 조금이나마 영향을 끼친 우아한 형제들의 기술블로그 김범준 님의 글에 진심으로 감사를 드리며


앞으로도 줌인터넷 포털개발팀 기술 블로그 많이 사랑 부탁드리며,

참고로 포털서비스를 함께 만들어갈 인재를 모십니다.  간절히 찾고 있습니다.


채용공고 다시 올려도 되는 시점에서 올리면 좋을 듯 한데.. 경영지원팀에 물어보기는 해야할 듯


그리고, 기술 블로그 공지하기 전에 경영지원팀에 문의는 해야할 듯, 올려도 되는건지.. 로고 없이 올려도 되는지 등등
---> 본부장님께 말씀드리고 진행하면 될 듯










