---
layout    : post
category  : 工作
title     : 資拓宏宇面試(更新二面)
tags      : [面試]
date      : 2016-10-11 12:00:00
---

資策會Java養成班結訓後第十一天上午，來到資拓宏宇面試。資拓是另行email邀請面試，此前並無接觸。

0930抵達附近，0950進入大樓換證，1000先開始進行一小時的筆試。筆試題目分英文閱讀測驗與Java測驗各25題，英文閱讀測驗考文法考閱讀理解，年久失修的破文法在這完全派不上用場，閱讀理解部分倒是還好。而Java測驗都是養成班第一個月教的東西，編譯結果10題，servlet等網路有關的技術5題，swing有1題，另外多執行續的題目比例是目前所有筆試中最多，然後**沒有考任何框架**。題目有點難，但如果有準備認證考試應該可以輕鬆過關。

筆試後接著和三位資拓的人員進行面試，兩位技術外加負責行政接洽的小姐。面試一開始先做自我介紹，然後談了一下先前的工作經驗，尤其對新功能開發的經驗稍有多加著墨。因為情況比較複雜，以下記載沒有按時間順序。

工作經驗後問的是小組專題，像是專題是做什麼，有多少個功能、在小組中負責什麼功能等。對Google API、Firebase API方面有些興趣，也問了這些時數應該不多是不是有自學，但是聽到都在用JavaScript後看起來有點失望，似乎這邊也在尋找具有跨系統介接經驗的人才。沒辦法，4年前寫PHP的時候還能找到Server to Server的第三方驗證API，現在只能通過JavaScript，不然能大幅簡化流程我也很想用。

估計是案子特性所致，在說到我們專題有上Azure的時候明顯有引起注意，一直在問上線的什麼時候有沒有遇到什麼狀況，直到我提起Local連遠端資料庫的高延遲才說**這就是我想知道的**。不過因為我們小組隨時都有做上線測試，Local能run遠端必定能run，不存在必須Local連遠端的高延遲場合，同時小小的結業專題也不存在高負載情況，所以抱歉沒用上什麼深奧的交易管理，這邊我又讓資拓失望了一次。

沒有問個人作品，不知道是需求不同還是別的原因。針對組長這點又問了在帶領團隊中有沒有遭遇過什麼困難。然後接下來是對公司的介紹。

徵才的案子是交通監理系統，核心功能已上線運作，現在徵人主要是作維護、新功能以及**補離職人員的缺**。Web應用，有使用Spring與ZK，也有機會接觸.Net甚至對接，每個團隊2~10人都有，有**學長學弟制**。

案子方面中華電信是到時候的主管，資拓只是負責提供開發人力。工作地點在信義路四段88號中華電信大樓3F。因為中華與資拓這種雙重身份，行政上比較麻煩，像是請假跟中華請完還要跟資拓請，有駐點經驗大概都懂。

保13，年底考績，次年4月調薪。夠年資的員工福利有健檢，員工旅遊以及其他福利大多給到PayEasy戶頭。有時候會回去公司上課，一般在晚上或週末，晚上的話要跟中華請假早退，但因為是回總公司所以不必跟資拓請。每年會有類似進向調查，案子做久了有意願可以選擇去其他案子（依實際情況）。給假比照勞基法，需自備電腦，購機津貼算在薪水內，另外本案子會由中華提供工作用電腦。

另外資拓是第二間有跟我殺價的公司，不是X強那種當面殺價，而是行政這邊暗示我這數字送去人資會被打槍，打探一下過去經驗還在我的容許範圍內，如果到時候人資有意見再pk吧。資拓這邊我開出比較兇狠的N+13，而行政的過去經驗約是N+7。

----
10/13更新二面：

上一次來面試的時候因為聊得太久，原本預計後面接著談的中華的主管開會去了，於是有了這次的二面。

二面的部分由未來的主管以及科長進行1對2面談，主要著重在人格方面，問的內容全部都是過去經驗。

工作經驗的部分著墨最久，兩位主管看的出來很怕新人進來一下子就走，不斷的強調他們是要補離職員工的缺，需要的是能長期待下來的人，而且這是一份維護為主的案子，比起開發新功能更注重維持系統穩定，而新人將接手的這一塊也是比較獨立的、有些規模的功能。

打預防針之餘也不忘詢問過去案子的作業流程，因為前工作也是在維護公部門的系統，所以整套作業流程和他們的落差不大，跟客戶確認需求、開發、測試、再測試、QC、上版，該有的流程我大概都有follow到，沒什麼問題。

隨後還問到小組專題的經驗，劈頭就問怎麼分工、出Bug怎麼處理、Conflict怎麼辦，都是些維持專案穩定性的眉角。只要不太過個人主義，琢磨一下前面著重的點，隨便都知道這裡的正確答案是什麼。

重點問完後面就是比較輕鬆的閒聊，問你面試了哪些公司、外面行情怎麼樣等等。主管談完換接洽的小姐又進來談，說些公司的時間很緊湊明天要交件之類的，翻譯出來就是你確定來就給你Offer，不然我們還是別浪費彼此的時間。這些話我應該可以理解成Offer Get吧？雖然連價碼多少都不知道就對了...
