---
layout: post
title: 7x06 Más allá del muro
post: default
comments: true
category: series
tags: [juego de tronos, game of thrones, series, review]
img: ru7XitTfRY0
excerpt_separator: <!--more-->
---

Análisis de Juego de Tronos 7x06 - MÁS ALLÁ DEL MURO

Como algunos ya sabréis, se filtró el capítulo.

Esta vez no nos hemos podido resistir y lo hemos visto.

Varias veces.

<!--more-->

<hr>

Beyond the Wall - Capítulo 6 Séptima Temporada - s07e06

Un capítulo prácticamente monopolizado por la expedición de Jon Snow al Norte del Muro para capturar a un caminante blanco vivo.

Veremos mucha acción, bastantes diálogos interesantes entre los miembros de la expedición:

#### - Jon Snow
#### - Jorah Mormont
#### - Tormunt Giantsbane
#### - Gendry Baratheon
#### - Sandor Clegane el perro
#### - Thoros de myr
#### - Beric Dondarrion

<hr>

Además Sansa y Arya van a tener sus diferencias en Hivernalia. Meñique sigue manipulando a Sansa sin que ésta sea consciente.

Jon y Daenerys acercarán posiciones pero de momento no habrá escena de cama para éstos dos protagonistas.

Un capítulo trepidante. Con Dragones, fuego, Caminantes, el increíble Oso que ataca la expedición,...

Aunque con un final un poco amargo, éste capítulo nos deja expectantes y con muchísimas ganas de ver el cierre de Temporada que ya se nos está hechando encima.

<hr>

Juego de Tronos 7x06 - Beyond the wall - Análisis

MÁS ALLÁ DEL MURO - Capítulo 6 Séptima Temporada


Todo esto y mucho más en DIRECTO en unos momentos...

...si lo lees antes... ...o puedes volver al pasado...

...si puedes, ..que pasada, no? ¿Como lo haces?