---
layout: post
title: Cookies
---

Jak v PHP použít úložiště v prohlížeči označované jako **cookies** neboli **sušenky**? 

# Výhody
 - Nejstarší a stále nejpoužívanější způsob uložení informací u uživatele
 - Nejvíce podporovaný napříč všemi prohlížeči

# Nevýhody: 
 - všechny sušenky se posílají při všech požadavcích na server
 - doporučená maximální velikost je 4 kB včetně všech názvů, expirací apod.
 - jsou pro uživatele volně čitelné i upravitelné
 - rozumný počet je okolo 20 - více sušenek by se nemuselo přenášet korektně
 - sušenky umí ulkádat pouze řetězce - objekty nebo array se musí serializovat a deserializovat
 
# Vlastnosti
 - používají se pro identifikaci uživatele (a mimochodem taky pro jeho sledování)
 - pomocí cookie funguje v PHP služba  sessions (v sušence nazvané defaultně PHPSESSID) 
 - sušenky se mohou krást a taky kradou - kdo ji získá, zpravidla se umí přihlásit
  jako zrovna přihlášený uživatel (pokračuj na [session hijack na Wikipedii](https://cs.wikipedia.org/wiki/%C3%9Anos_spojen%C3%AD), [session fixation opět na Wikipedii](https://cs.wikipedia.org/wiki/Session_fixation) nebo na [OWASPu](https://www.owasp.org/index.php/Session_fixation))
 - sušenky se proto doplňují řetězci vázající sušenku pro konkrétní prohlížeč, lépe i pro operační systém, rozlišení a podobně. Po krádeži potom zloděj musí všechno toto zreplikovat nebo podvrhnout, což mu ztíží práci
 - k sušenkám se dá přistupovat i pomocí JavaScriptu, ale většinou se tento způsob pouze zneužívá pro útok Cross Side Scripting (XSS), proto je vhodné toto vypnout (víc níže)
 - zabránit přistoupení k sušenkách přes JS jde pomocí nastavení parametru httponly (víc opět níže)
 - kompletně zabezpečit sušenky jde pouze zabezpečeným připojením, typicky HTTPS

# Užití v praxi

## Vytvoření cookie
Pro uložení sušenky u uživatele použij funkci `setcookie()`. V parameterech specifikuješ její název, hodnotu a jak má dlouhou platnost. Podle názvu ji dohledáš při čtení a po skončení platnosti ji prohlížeč sám odstraní. Základní použití může vypadat třeba takto: 

```php
<?php
setcookie(
  "prefferedLanguage", 
  $language,
  strtotime('+1 year')
);
```

Pro větší bezpečí se používá funkce takto: `setcookie($name, $value, $expire, $path, $domain, $secure, $httponly);` Pro nastavení parametru `httponly` je třeba nastavit sedmý parametr na `true`. Více o základním zabezpečení sušenek nalezneš na [blogu treehouse](http://blog.teamtreehouse.com/how-to-create-totally-secure-cookies). 

## Čtení cookie
Sušenky se posílají na server s každým požadavkem **všechny**. Pracuje se s nimi přes **superglobální array** podobně jako třeba hodnoty posíláné metodou `GET` nebo `POST`. Příklad zjištění preferovaného jazyka uživatelem: 

```php
<?php 
$language = $_COOKIE["prefferedLanguage"];
```

## Smazání cookie
Správné smazání cookie se skládá ze dvou částí - smazat proměnnou v PHP a smazat sušenku v prohlížeči. 

Smazat proměnnou můžeme příkazem `unset()`. Smazat cookie v prohlížeči ovšem nelze nijak přímo. Používá se na to trik: sušence se nastaví hodnota pro platnost do minulosti, aby přestala být v současnosti platná. Prohlížeč ji potom smaže sám. Opět uvedu příklad: 

 ```php
<?php
unset($_COOKIE["prefferedLanguage"]); //smaže se pouze jedna konkrétní cookie, ne všechny
setcookie("prefferedLanguage", "", 1); //1 vteřina po začátku počítání unixového času
 ```

# Další odkazy
Na [hackingwithphp](http://www.hackingwithphp.com/10/1/1/cookies) je pěkný text o sušenkách - má víc kapitol, doporučuju projít celou sekci. 

# Too Long, Didn't Read?
Cookie je dobře podporovaný způsob, jak ukládat informace u uživatele. Měly by ale držel jen krátké kousky informací. Cookie zvládnou ukládat pouze text. Nastavují se přes funkci `setcookie("name", "value", (int)$expireTime)`. Přistupuje se do nich přes superglobální array `$_COOKIE`. Mažou se pomocí funkce `unset()` a u uživatele nastavením expirace do minulosti. 