---
layout: post
title: 일베의 사상 / 박가분
tags: book, note, discourse
---

[책 페이지](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788997889280&orderClick=LAH&Kc=)

### 일베의 미학 ###

> 이렇듯 일베에서 공공연히 표출되는 반여성, 반지역, 정치혐오 사상은 사실은 '관심병 문화=미학'의 연장선상에 있다. 사사건건 한국 여성에 대해 '김치녀'라고 조롱하는 일베 유저들이 '한심하다'고 말하는 것은 거의 소용이 없다. 그들 자신이 스스로의 언행이 현실에서 한심하게 들린다는 것, 현실의 가부장제의 감각에 비춰봐도 여성에게 불평 따위를 하는 것은 '남자답지 못하다'는 사실을 알면서도 그렇게 하는 자신을 메타레벨에서 내려다보고 있기 때문이다. 한 일베 유저는 소개팅한 여성에게 일밍아웃을 당한 유저에게 "바깥에서 일베하는 거 티내냐? 쪽팔리지도 않나"라고 말한다. 동시에 그러면서도 자신의 커뮤니티 안에서 여전히 여성 혐오발언을 구태여 반복한다. 그렇다면 왜 그러한가? 일베는 그 바깥의 현실에서 하지 않는 행동을 하게 만드는 미학적 공동체이기 때문이다. (158)

> 그들이 실현하고자 하는 '의미'는 무엇일까? 그것은 역으로 어떤 사건에 대한 역사적 의미 부여 자체를 파괴하는 것이다. 이는 이 세계에 이념적 의미나 방향성은 없고 오로지 단편적인 팩트들과 조롱거리들만이 존재한다는 일베의 팩트 위주의 세계관'과 일맥상통한다. 이와 마찬가지로 우파라고 해도 일베 유저들은 5∙16 군사쿠데타에 심각한 역사적 의미를 부여하거나 그것을 조갑제처럼 '구국의 결단' 등으로 미화하거나 정당화하는 것에도 별 관심이 없다. (169)

## 3부 - 일베와 한국의 정치 ##

### 인터넷은 공론장인가 ###

> 진보주의자의 입장에서 일베는 "논의의 타협점을 찾을 수 없는 타자"이다. 말하자면 자신과 "전혀 다른 현황인식과 분석을 자신 있게 논하는" 유형인 것이다. 그러나 과연 일베만이 합의가 불가능한 타자라고 말할 수 있을까? SNS에서 거침없이 비판적인 의견을 늘어놓는 진보좌파 논객들도 다른 누군가에게는 그러한 유형에 해당될 수 있다. 여기서 누가 더 상대적으로 옳고 그런가, 어떻게 논의의 타협점을 찾을 수 있는가는 더 이상 중요하지 않다. (188)

> 중요한 것은 정보의 연결성이 극적으로 증대됨으로 인해 이러한 진보좌파의 입장이 일베의 그것과 마찬가지로 손쉽게 자기모순에 노출되어버리고 희화화될 수 있다는 점이다. '신상털기'는 이러한 인터넷 환경의 특성을 잘 보여준다. (188-189)

> 2008년에 있었던 광우병 촛불시위는 또 다른 측면에서 자신의 목소리를 국가가 '인정'해달라는 집단행동이었다. 국가적이고 공적인 사안에서 일부 관료들이나 전문가들뿐만 아니라 평범한 시민들의 목소리에도 귀를 기울여달라는 요구였던 것이다. (203)

### 일베, 촛불시위의 쌍생아 ###

> 2002년과 2008년 거리에서 반복된 '촛불의 사상'은 무엇일까? 그것은 현실의 국가권력을 국민주권의 이름으로 소환하고 심판한다는 것이었지만, 다른 한편으로는 거기서부터 '인터넷=광장에 모인 우리가 곧 국가'라는 새로운 정치적 상상이 자립했다. 그러나 다른 곳에서 2002년과 2008년의 촛불시위는 갈라진다. 2002년의 촛불에서 자립한 '정상국가에 대한 상상'은 노무현이라는 개인과 구체적인 기획에 투사될 수 있었지만 2008년의 촛불은 자신의 정치적 상상을 지탱할 정치적 표현을 찾지 못했다. 그렇기에 2008년의 촛불시위는 소극으로 끝날 수밖에 없는 운명이었다. (213)

> 한 가지 점에서 일베와 같은 유머 커뮤니티는 아즈마 히로키가 말하는 데이터베이스와 결정적으로 차이가 난다. 이를테면 아즈마의 논의 속에서 데이터베이스는 스스로 '말하는' 존재로 간주되지 않는다. 그가 아무리 데이터베이스에 획기적인 의미를 부여해도 그것은 여전히 시민사회의 무의식적이고 단편적인 욕망과 정념들을 '기록'해서 보여주는 수동적인 존재에 지나지 않는다. 그러나 일베는 그 '스스로 말하는' 데이터베이스라고 할 수 있다. (218)

> 이것은 일베가 그 바깥의 네티즌에게 주는 불쾌감을 설명해준다. 일베에 난무하는 지역 혐오, 여성 혐오, 정치 혐오 정서는 주류 사회의 무의식에 이미 존재한다. 그리고 아즈마의 말대로 그러한 무의식의 어두운 면을 보고서 절망할 것이 아니라 그러한 욕망과 정념을 해소하는 실천적인 방안을 찾는 편이 낫다. 이렇게 본다면 일베도 나름의 쓸모를 찾을 수 있을 것이다. 하지만 일베가 사람들을 자신의 무의식에 원하지 않는 방식으로 '일부러' 노출시키기 때문에 문제가 생긴다. 자신들이 짤방과 콘텐츠를 다른 커뮤니티에 의욕적으로 퍼 나르며 '봐라 이게 너희의 무의식이다'라고 들이대기 때문에 사회문제가 된 것이다. 이렇듯 무의식이 스스로 말하기 시작하며 의식과 무의식의 경계를 흐리기 시작한 상황에서는 아래와 같은 '비판적인' 인식은 무력화되고 만다. (218)

> 무한RT용 글들의 대다수는 논리가 심각하게 파탄 나 있거나 그래서 뭘 어떻게 하라는 건지 알 수 없는 경우들이 많다. 결국 정부나 보수정당을 겨냥한 대다수의 발언들은 같은 정서와 감정을 공유하고 있는 촛불시민들 사이에서 자신의 '깨어 있음'과 '비판정신'을 인정받으려는 수단에 지나지 않는다. 그러한 발언이 무한RT된다는 것은 바로 인터넷에서 자신의 감정을 인정받는 것이다. 이러한 무한RT의 몰이상적인 반복 속에서 인터넷 안의 작은 상상적인 국가가 실현된다. 바깥으로의 출구를 찾지 못한 감정이 덧없이 순환하는 이러한 폐쇄된 회로(=데이터베이스) 안에서 일베와 같은 새로운 유형의 우파가 탄생한 것이다. (227)

> 이러한 폐쇄된 회로 안에서 이루어지는 정치적 인정투쟁은 바깥의 출구를 찾지 못하고 오히려 그 내부로 굴절된다. 이것은 물론 인터넷이나 기층 시민사회의 공론이 정치사회에서 실현될 수 있는 통로가 차단된 데 따른 것이기도 하지만, 다른 한편으로는 '욕망하는 나'를 국가와 동일시하며 정치를 사유했던 촛불의 이상이 자신의 궁극적인 논리적 귀결에 도달한 것이기도 하다. 만일 오늘날에도 어떤 사람들이 '욕망의 정치'를 외친다면 그/녀는 일베를 보면서 자신의 이상이 그곳에서 완벽하게 구현되어 있다는 사실을 직시해야만 한다. 무한RT용 트윗에서 일베로 나아가는 데에는 단 한 걸음만이 필요하다. (227)

> 물론 일베에게 어떤 사상이 있다면 그것은 이러한 동물화된 조건을 단순히 반영하는 것을 넘어서 동물화된 조건을 일종의 강령으로 격상시키는 데 있다. 앞서 보았듯이 일베에게 실현해야 할 적극적인 사상이 단 하나라도 있다면 그것은 바로 '세계를 동물화하라'는 정언명령이다. 인터넷 바깥에 있는 존재를 향한 인정투쟁을 인터넷 안의 인정투쟁으로 되돌릴 것, 그렇게 함으로써 인터넷의 자립적인 욕망의 난장을 지켜낼 것, 이것이 일베 유저들이 그토록 완고하게 집착하는 자신들만의 원칙이다. 이러한 원칙도 없이 그들은 그토록 집요하게 인터넷에서 '촛불좀비'나 '종북좌빨'을 향한 문화전쟁을 벌이지 않았을 것이다. (229)

### 환멸을 견딜 수 있는 공간 ###

> 애초에 자신과 같은 상상력을 공유하지 않는 사람들에게 왜 자신의 이상을 잘못된 방식으로 실현하느냐고 말하는 것은 무의미하다. 이상을 실현하는 과정에서 발생하는 현실적인 간극을 미리 경험해보지 못한 사람들은 자신의 이상이 생각지도 못한 방식으로 실현되거나 좌절될 때 극단적으로 절망하며 그런 절망감에서 때로는 차악이 아닌 최악으로 치닫기도 한다. 하지만 오히려 이상을 실현하는 과정에서 처음부터 자신과 같은 상상력을 공유하지 않는 타인과 부대꼈다면 사정은 달라지지 않을까? (239)

> 문제적인 것은 자신과 같은 정치적 상상력을 공유하지 않는 사람들과 함께할 수 없는 '무능력'이다. 그런 사람들과 함께할 수 없다는 한계에 대한 무력감이나, 혹은 그들로부터 자신의 이상을 실천 속에서 검증받을 자신감의 결여가, 같은 상상력과 이념을 공유한 사람들(젊은 시절부터 함께한 정파 활동가들) 간의 집단 마스터베이션에 가까운 '밀교적 의식'에 탐닉하도록 향하게 한 것은 아닐까. (240-241)

> 일베의 사상을 극복하기 위해서는 지난 날 촛불을 들었던 이들이 자기 자신의 정치적 상상력을 반성하고 바꿔야 하지 않을까 생각한다. 현실의 국가에게 불가능한 이상이나 도덕성을 국가와 정치인에게 기대하거나 설교하는 상상력 대신 일상 속의 타인들에게 먼저 자신의 이상을 작게나마 공유하고 검증받을 수 있는 상상력이 필요했던 것일지도 모른다. 물론 현실의 국가를 변화시키지 않고서 어떤 정치적 이상을 궁극적으로 실현하는 것은 불가능하다. (..) 굳이 국가에 의지하지 않더라도 자신의 이상을 타인과 소통하고 또한 그것을 작게나마 실현할 수 있는 공간이 있다면, 국가에 대한 상상을 둘러싸고 인터넷에서 싸우는 의미는 사라질 것이다. (241)

> 한국의 진보진영에게 문제가 있다면 그것은 자신의 이상을 유기적으로 공유할 수 있는 사회 없이 이상을 국가에 의해 곧바로 실현시키려는 기획에 그동안 과도하게 의존했다는 점이다. 즉 사회를 변화시키지 않은 채 국가를 변화시키는 데 초점을 맞춘 것이다. 하지만 사회의 일상적인 관계나 그 속에서 비롯된 의식이 변화하지 않는 한 국가 역시 변할 리 만무하다. (241-242)

> 자신의 이상을 일상적인 사회적 공간에서 실현한다는 것은 '낮은 곳으로' 내려가서 봉사하자는 이야기라기보다는, 높은 곳이든 낮은 곳이든 자신의 이상에 관한 환멸을 견뎌내는 것이라고 말하는 것이 더 현실적이지 않을까. 이때 환멸을 견뎌낸다는 것은 '공동체 밖'의 타인들과 부대낀다는 것을 의미한다. 이러한 사정 때문에 우리는 거대한 사상과 이념이 실패할 때 이보다 더 '근원적인 공동체'로 돌아가고 싶다는 유혹에 저항해야 한다. (247)

> 공동체 바깥에서 같은 상상력을 공유하지 않는 타인을 만날 때 자신의 이상은 그들에게 전혀 생각지 못한 의미로 받아들여질 수 있다. 더 나쁘게는 같은 상상력을 공유했다 하더라도 다른 사람이나 자기 자신이 그 이상에 부합하지 않는 인간이라는 환멸감이 엄습할 수 있다. 나는 그러한 환멸감을 견디지 못한 인간들이 일베로 '전형'하는 것은 아닐까 생각한다. (..) 오늘날 우리에게 필요한 것은 인터넷의 연결성, 확장성과 더불어서 같은 상상력을 공유하지 않는 사람들을 참여시키고 끌어들일 수 있는 구체적인 기획들이다. (248)

> 오늘날 진보좌파의 정치적 상상력은 여전히 '축제의 광장이여, 다시 한 번'이라는 식의 생각에 사로잡혀 있다. 이를테면 요즘 대중집회에서 토크쇼나 콘서트 같은 문화제 성격의 행사를 가미하는 것을 볼 수 있다. (..) 하지만 축제의 장에서 모두가 함께 어울려서 즐기자고 권유해도, 스스로를 예전의 운동권과 다른 매력적이고 쿨한 인간으로 포장해도, 결국 거기에는 그 분위기를 '즐길 수 없는', '어떻게 즐겨야할지 알 수 없는' 개인들이 있다는 것을 명심해야 한다. 오늘날 필요한 것은 축제의 밤이 끝난 후에도 개인들을 연루시킬 수 있는 기획들이다. (250-251)

> 자신의 이상을 국가에 의탁하지 않더라도 여전히 이상에 대한 열망을 잃지 않을 수 있는 공간들이 필요하다. 사회에 대한 고민이 한때의 '낭만'으로 그치지 않고 이후에도 지속될 수 있는 공간과 장소들이 더 많아졌으면 좋겠다. 그런 곳이 많아질 때에야 비로소 축제 속의 마법적인 연대의 순간이 끝난 후에도 사회를 바꿔나가는 실천들이 지속될 수 있다고 생각한다. 그런 다음에야 '강요된 비폭력'을 넘어서, 국가를 변화시킬 수 있는 명확하고 구체적인 요구들로 나아갈 수 있지 않을까. (258)

### 후기 ###

> 현실의 장소에서 남성으로서든 여성으로서든 자신의 권리 주장을 제기할 수 없는 개인들이 모이는 인터넷은 결국 '타인 지향적인 세계'가 될 수밖에 없다고 생각한다. 타인에게 어떻게 표상될지 전전긍긍하면서도, 어떻게 자신의 권리 주장을 현실에서 제도화하고 물질화할지도 모르는 인간들이 모인 세계가 되는 것이다. 그런 사람들은 타인의 자그마한 도발에도 격분하고, 타인의 정체성을 조롱하고 공격해야만 자신의 정체성을 지킬 수 있다고 생각하는 것 같다. (..) 나는 그러한 세계에 답답함을 느낀다. 거기에는 타인에게 어떻게 표상되든 자신이 살고 싶은 삶을 선택하고 권리를 표명할 수 있는 정신적 자유, 거기서 오는 즐거움이 결여되어 있기 때문이다. 이러한 폐쇄된 세계에 답답함을 느끼고, 그것을 넘어서고 싶어 하는 사람들에게 이 책이 의미가 있으면 좋겠다는 생각이 든다.
