---
layout: post
title: 2017年のまとめ
categories: ['雑談']
---


### TL;DR
- 2017年も頑張った、何はともあれ自分を褒める
- 2017年は仕事の時間が長かったので、2018年はもう少し時間配分を変えよう
<br>

<script type="text/javascript" src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

(20180109 追記・編集)

2017年が終わった。
全体的によく頑張った。毎年頑張っていて偉い。本当に偉い。凄い。

## 本業に関して

2016年12月に転職して、一年間以上いまの職場で働いたことになる。まあそこそこ頑張ったと言っていいのではないのだろうか。
少なくとも給料をもらってる分くらいは働いただろう。

機械学習、特に画像分析という観点では、自分が join したので進められたという成果がいくつか出せた。
仕事自体は機械学習に限らず色々やっていて、チームができたばかりということもあり対外発表や学会スポンサーや採用などにもかなり時間を費やした。
この辺は自分に期待されている役割でもあったわけで（少なくとも自分ではそう認識していた）、まあ想定通りという感じ。

労働環境という意味ではかなり満足していて、仮に他所に移ったとして今より良くなるところというのはそんなに多くなさそうな気がする。
まだ自分のような人間の需要もありそうだし、もう1,2年はこんな感じで働いていく感じになるだろう。

初めて（いわゆる）IT企業に入ったことで、自分のスキル不足がどれ程度のものかも分かってきたところもある。
これまで computer science （かなりざっくりだが）とあまり接点がなかった自分にとってはこの感覚は結構貴重なもので、
今後自分がどういう知識をつけていきたいかというのがそれなりに見えてきた。
そもそも論としてもっとコードを読む量と書く量を増やしたいというのが一番だが、もう少しプログラミング言語を系統的に学ぶとかはやってみたい。

## 副業に関して

副業は当初の想定以上にやってしまって、収入の面では良かったが時間の使い方としては狙い通りにはいかなかった感がある。
来年からは副業を抑えつつ、貯蓄をちゃんと投資に回して資産運用をしていきたいところ。

個人事業主として開業をして、税金など自然と勉強するようになったのはとても良かったと思う。
30歳を超えるころにはそろそろ本気で自分の人生設計を資金面から考えてみるべきかな、と漠然と思っていたが、そういうのが自然にできるようになってきた。
社会人になってまだ4年目という意味ではまだまだだが、あんまり働かなくてもいいような人生を歩めるよう頑張っていこう。

屋号名を「ポアソン」にした結果、領収証をもらうときに聞き返されることが多くなってしまったのは地味に失敗だったかもしれない。
まあこれはスマホの待ち受け画面に表示をして、それを見せることで宛名を書いてもらうという運用に切り替えたので何とかなっている。

## 機械学習界隈での活動

仕事をしながらも界隈での活動が色々できるようになってきた一年であった。

国際学会では、PAKDD long paperで発表、IJCAI WSで発表、人工知能学会のトップカンファレンス派遣レポータとしてNIPS参加、という内容。
国内学会は人工知能学会に投稿、情報処理学会で初座長なども経験した。

対外発表はちゃんとしたもの（学会や論文読み会など）で10回ほどやって、多すぎても理解が浅いまま発表になるし、少なすぎても存在感出せないし、まあこんなもんだろう。

closed な勉強会では知り合いを集めて PRML 勉強会を開催し、これはほぼ一年を通してやったがかなり良い勉強になった。
ちゃんと理論的に理解をして議論をできる人を集めたので、毎回質の高い勉強会になった。
トピックを変えて来年以降も継続する予定。

初めて本を執筆したが、これはちょっと気軽な気持ちで手を出したのはよくなかったかもしれない。
良い経験ではあったが、次やる場合は自分の興味があるトピックでもう少し専門的な本を書きたい。

## Twitterでの活動

5割くらいは仕事のためにと思ってTwitterを始めた。
仕事のため、と言ってるのは、機械学習に興味がある人たちへの認知度を高めてイベント集客や採用につなげていくという意味である。
最初の頃はフォロワーも少なく「これが自分のモンスターアカウントです」とネタ的に言っていたが、結構な人にフォローしてもらってこのネタが使えなくなってしまうくらいに成長した。

やってはいるが、日々の活動を具に報告するタイプでもないので、ツイート数はあんまり伸びない。
くだらないことをもっとガンガンつぶやいていくことも検討したが、そういうのは2chで散々やったのでなかなかテンションが上がらない。

まあこれは今のままのんびりと（しかしもう少したくさん）ツイートをしつつ、有益な情報を拾う用のリストでも作ってやっていけば十分だろう。

## その他

ブログ大して書かなかったので、これはやり方を変えたい。
メインは論文の紹介にしようと思っていたのだが、結構面倒くさいことがわかったので、issueとかにまとめる方向性でいきたい。
このブログは続けるか微妙だが、もっと雑多なことも残していっていいかなぁと思ってるので、そういう用途かな。

健康面は健康診断の結果という意味ではほぼ完璧だが、体重が全然増えないのと肩凝りがヤバイので、こいつらは来年なんとかしていく。
特に肩凝りは結構深刻だ。ほぐしていく。

プライベートは良好。
まあこれはここで書くことでもないので割愛。

## 最後に

全然まとまってませんが2017年もよく頑張りました。よいお年を。

---
---
<br>

