## Git 学习

第1步：创建SSH Key。在用户主目录下，看看有没有.ssh目录，如果有，再看看这个目录下有没有id_rsa和id_rsa.pub这两个文件，如果已经有了，可直接跳到下一步。如果没有，打开Shell（Windows下打开Git Bash），创建SSH Key：

```js
$ ssh-keygen -t rsa -C "570695215@qq.com"
```

## git pull

git pull命令的作用是，取回远程主机某个分支的更新，再与本地的指定分支合并。它的完整格式稍稍有点复杂。
```js
$ git pull <远程主机名> <远程分支名>:<本地分支名>
```

比如，取回origin主机的next分支，与本地的master分支合并，需要写成下面这样。
```js
$ git pull origin next:master
```

如果远程分支是与当前分支合并，则冒号后面的部分可以省略。
```js
$ git pull origin next
```

上面命令表示，取回origin/next分支，再与当前分支合并。实质上，这等同于先做git fetch，再做git merge。

```js
$ git fetch origin
$ git merge origin/next
```

在某些场合，Git会自动在本地分支与远程分支之间，建立一种追踪关系（tracking）。比如，在git clone的时候，所有本地分支默认与远程主机的同名分支，建立追踪关系，也就是说，本地的master分支自动"追踪"origin/master分支。
Git也允许手动建立追踪关系。

```js
git branch --set-upstream master origin/next
```
上面命令指定master分支追踪origin/next分支。
如果当前分支与远程分支存在追踪关系，git pull就可以省略远程分支名。

```js
$ git pull origin
```
上面命令表示，本地的当前分支自动与对应的origin主机"追踪分支"（remote-tracking branch）进行合并。
如果当前分支只有一个追踪分支，连远程主机名都可以省略。

```js
$ git pull
```
上面命令表示，当前分支自动与唯一一个追踪分支进行合并。
如果合并需要采用rebase模式，可以使用--rebase选项。

```js
$ git pull --rebase <远程主机名> <远程分支名>:<本地分支名>
```
如果远程主机删除了某个分支，默认情况下，git pull 不会在拉取远程分支的时候，删除对应的本地分支。这是为了防止，由于其他人操作了远程主机，导致git pull不知不觉删除了本地分支。
但是，你可以改变这个行为，加上参数 -p 就会在本地删除远程已经删除的分支。

```js
$ git pull -p
```
 等同于下面的命令
```js
$ git fetch --prune origin
$ git fetch -p
```

## 在gitlab删除了分支后，执行git branch -vva还是有很多分支，然后尝试命令删除时提示：
error: unable to delete 'tycLog': remote ref does not exist error: failed to push some refs to xxx
解决办法：
You may need to prune your local "cache" of remote branches first. Try running:
git fetch -p origin
before deleting.

## git push
git push命令用于将本地分支的更新，推送到远程主机。它的格式与git pull命令相仿。

```js
$ git push <远程主机名> <本地分支名>:<远程分支名>
```
注意，分支推送顺序的写法是<来源地>:<目的地>，所以git pull是<远程分支>:<本地分支>，而git push是<本地分支>:<远程分支>。
如果省略远程分支名，则表示将本地分支推送与之存在"追踪关系"的远程分支（通常两者同名），如果该远程分支不存在，则会被新建。

```js
$ git push origin master
```
上面命令表示，将本地的master分支推送到origin主机的master分支。如果后者不存在，则会被新建。
如果省略本地分支名，则表示删除指定的远程分支，因为这等同于推送一个空的本地分支到远程分支。

```js
$ git push origin :master
```
等同于
```js
$ git push origin --delete master
```
上面命令表示删除origin主机的master分支。
如果当前分支与远程分支之间存在追踪关系，则本地分支和远程分支都可以省略。

```js
$ git push origin
```
上面命令表示，将当前分支推送到origin主机的对应分支。
如果当前分支只有一个追踪分支，那么主机名都可以省略。

```js
$ git push
```
如果当前分支与多个主机存在追踪关系，则可以使用-u选项指定一个默认主机，这样后面就可以不加任何参数使用git push。

```js
$ git push -u origin master
```
上面命令将本地的master分支推送到origin主机，同时指定origin为默认主机，后面就可以不加任何参数使用git push了。
不带任何参数的git push，默认只推送当前分支，这叫做simple方式。此外，还有一种matching方式，会推送所有有对应的远程分支的本地分支。Git 2.0版本之前，默认采用matching方法，现在改为默认采用simple方式。如果要修改这个设置，可以采用git config命令。

```js
$ git config --global push.default matching
```
 或者
```js
$ git config --global push.default simple
```
还有一种情况，就是不管是否存在对应的远程分支，将本地的所有分支都推送到远程主机，这时需要使用--all选项。

```js
$ git push --all origin
```
上面命令表示，将所有本地分支都推送到origin主机。
如果远程主机的版本比本地版本更新，推送时Git会报错，要求先在本地做git pull合并差异，然后再推送到远程主机。这时，如果你一定要推送，可以使用--force选项。

```js
$ git push --force origin
```
上面命令使用--force选项，结果导致远程主机上更新的版本被覆盖。除非你很确定要这样做，否则应该尽量避免使用--force选项。
最后，git push不会推送标签（tag），除非使用--tags选项。

```js
$ git push origin --tags
```

### GIT 命令集合

```js
git branch fixbug
git branch -d fixbug
```

提交分支数据到远程服务器
```js
git push origin <local_branch_name>:<remote_branch_name>
```

首先通过从远程的origin的master主分支下载最新的版本到本地origin/master分支上，然后比较区别，最后合并到当前分支；
```js
git fetch origin fixbug
git merge origin/master
```

删除远程分支和tag

在Git v1.7.0 之后，可以使用这种语法删除远程分支：
```js
$ git push origin --delete <branchName>
```
删除tag这么用：
```js
git push origin --delete tag <tagname>
```

git 删除本地分支
```
$ git branch -D br
```

## 管理远程主机

```js
$ git remote -v
```

## 添加/关联远程仓库

```js
$ git remote add origin https://github.com/andresen/getandpost.git
```

在新版 Git 中可以用 git remote rename 命令修改某个远程仓库在本地的简称，比如想把 pb 改成paul，可以这么运行：
```js
$ git remote rename pb paul
$ git remote
origin
paul
```
注意，对远程仓库的重命名，也会使对应的分支名称发生变化，原来的 pb/master 分支现在成了paul/master。

碰到远端仓库服务器迁移，或者原来的克隆镜像不再使用，又或者某个参与者不再贡献代码，那么需要移除对应的远端仓库，可以运行 git remote rm 命令：
```js
$ git remote rm paul
$ git remote
origin
```

修改某个远程仓库地址命令
```js
git remote set-url origin [url]
```
例如：Git remote set-url origin gitlab@gitlab.chumob.com:PHP/getandpost.git

You have not concluded your merge (MERGE_HEAD exists) git拉取失败

今天获取Git线上仓库代码报了这个错误:

```js
$ git pull
error: You have not concluded your merge (MERGE_HEAD exists).
hint: Please, commit your changes before merging.
fatal: Exiting because of unfinished merge.
```
错误可能是因为在你以前pull下来的代码没有自动合并导致的.

保留你本地的修改解决方法：

```js
git merge --abort

git reset --merge
```
合并后记得一定要提交这个本地的合并
然后在获取线上仓库

git pull

## GIT远程仓库地址变更

1.删除后添加

```js
git remote rm origin
git remote add origin [url]
```

2.修改命令
```js
git remote set-url origin [url]
```

## git 忽略已经添加到版本库的文件
第一步：

　　指令：git rm -r --cached YOUR_PATH

　　YOUR_PATH 即 你的文件，-r 指定了递归所有的子文件夹。

第二步：

　　修改项目根目录下的 .gitignore 文件，回车一个空行，写上忽略的目录或路径

　　指令： vi .gitignore

第三步：

　　提交 : git commit

## svn迁移到git仓库并保留commit历史记录
### 1、制作svn账号与git账号映射，authors.txt
svn账号=git账号名称<username@mail.com>

### 2.svn转换为git
git svn clone svn://ip端口/projectname --authors-file=authors.txt --no-metadata projectname
cd projectname

### 3.添加git仓库
git remote add origin git@xxx.xxx.xxx.xxx:root/projectname.git

### 4.提交到gitlab
git push -u origin master

结果push的时候提示：fatal: refusing to merge unrelated histories 然后先是尝试pull，也拉不下来。再网上搜索了一下，说是因为两个仓库不同无法合并。
最后灵机一动，上git托管后台把项目清空了，即是删除了README.md和.gitignore文件再尝试git push -u origin master成功了。

### 基于master分支新建生产分支1.9.6和开发分支1.9.6-dev
git branch --track V1.9.6-Task-524 origin/V1.9.6-Task-524//指定分支

### 建立本地到上游（远端）仓的链接
git branch --set-upstream-to origin/master test2

### git查看本地分支关联（跟踪）的远程分支之间的对应关系，本地分支对应哪个远程分支
git branch -vv

### 冲突
1.pull会使用git merge导致冲突，需要将冲突的文件resolve掉 git add -u, git commit之后才能成功pull.
2.如果想放弃本地的文件修改，可以使用git reset --hard FETCH_HEAD，FETCH_HEAD表示上一次成功git pull之后形成的commit点。然后git pull.

### 添加远程仓库后本地创建并拉取远程仓库的分支
* 1、git remote add andresen https://github.com/andresen/getandpost.git
* 2、git checkout -b dev andresen/dev
报错：fatal: Cannot update paths and switch to branch 'dev' at the same time.
Did you intend to checkout 'andresen/dev' which can not be resolved as commit?
解决方法（stackoverflow）：
Strange: you need to check your remotes:
git remote -v
And make sure andresen is fetched:
git fetch andresen
Then:
git branch -avv
再次执行 git checkout -b dev andresen/dev 成功。

### git移除文件夹的版本控制
案例背景：git提交的时候把bin文件下的各种.dll提交上去了，然后每次提交都得提交好多文件，很容易忽略你真正修改的东西，故对这些不必要的东西忽略掉

解决方案：git rm 命令参数

具体实施：

1.执行 git rm -r -n --cached "bin/"   ，此命令是展示要删除的文件表预览
2.执行 git rm -r --cached  "bin/"     ，删除文件的命令.
3.执行 git commit -m" 删除bin文件"    ，提交，并加注释
4.执行 git push origin master   　　　，提交到远程服务器
5.在.gitignore文件中添加 bin/，并提交 .gitignore 文件

以上就可以实现移除bin文件的版本控制！

### git pull -–rebase 理解
```js
git pull --rebase
```
这个命令做了以下内容：
a.把你 commit 到本地仓库的内容，取出来放到暂存区(stash)（这时你的工作区是干净的）
b.然后从远端拉取代码到本地，由于工作区是干净的，所以不会有冲突
c.从暂存区把你之前提交的内容取出来，跟拉下来的代码合并

所以 rebase 在拉代码前要确保你本地工作区是干净的，如果你本地修改的内容没完全 commit 或者 stash，就会 rebase 失败。

### git 合并commit

```js
git rebase -i origin/master
```
git rebase命令的i参数表示互动（interactive），这时git会打开一个互动界面，进行下一步操作。

上面的互动界面，先列出当前分支最新的4个commit（越下面越新）。每个commit前面有一个操作命令，默认是pick，表示该行commit被选中，要进行rebase操作。

4个commit的下面是一大堆注释，列出可以使用的命令。

pick：正常选中
reword：选中，并且修改提交信息；
edit：选中，rebase时会暂停，允许你修改这个commit（参考这里）
squash：选中，会将当前commit与上一个commit合并
fixup：与squash相同，但不会保存当前commit的提交信息
exec：执行其他shell命令
上面这6个命令当中，squash和fixup可以用来合并commit。先把需要合并的commit前面的动词，改成squash（或者s）。

pick 07c5abd Introduce OpenPGP and teach basic usage
s de9b1eb Fix PostChecker::Post#urls
s 3e7ee36 Hey kids, stop all the highlighting
pick fa20af3 git interactive rebase, squash, amend
这样一改，执行后，当前分支只会剩下两个commit。第二行和第三行的commit，都会合并到第一行的commit。提交信息会同时包含，这三个commit的提交信息。

```js
# This is a combination of 3 commits.
# The first commit's message is:
Introduce OpenPGP and teach basic usage

# This is the 2nd commit message:
Fix PostChecker::Post#urls

# This is the 3rd commit message:
Hey kids, stop all the highlighting
如果将第三行的squash命令改成fixup命令。


pick 07c5abd Introduce OpenPGP and teach basic usage
s de9b1eb Fix PostChecker::Post#urls
f 3e7ee36 Hey kids, stop all the highlighting
pick fa20af3 git interactive rebase, squash, amend
```
运行结果相同，还是会生成两个commit，第二行和第三行的commit，都合并到第一行的commit。但是，新的提交信息里面，第三行commit的提交信息，会被注释掉。

```js
# This is a combination of 3 commits.
# The first commit's message is:
Introduce OpenPGP and teach basic usage

# This is the 2nd commit message:
Fix PostChecker::Post#urls

# This is the 3rd commit message:
# Hey kids, stop all the highlighting
```
Pony Foo提出另外一种合并commit的简便方法，就是先撤销过去5个commit，然后再建一个新的。

$ git reset HEAD~5
$ git add .
$ git commit -am "Here's the bug fix that closes #28"
$ git push --force
squash和fixup命令，还可以当作命令行参数使用，自动合并commit。

$ git commit --fixup  
$ git rebase -i --autosquash

#### 第六步：推送到远程仓库
合并commit后，就可以推送当前分支到远程仓库了。

$ git push --force origin myfeature
git push命令要加上force参数，因为rebase以后，分支历史改变了，跟远程分支不一定兼容，有可能要强行推送（参见这里）。

#### 第七步：发出Pull Request
提交到远程仓库以后，就可以发出 Pull Request 到master分支，然后请求别人进行代码review，确认可以合并到master。

## git 强制放弃本地修改（新增、删除文件）
本地修改了一些文件，其中包含修改、新增、删除的，不需要了想要丢弃，于是做了git check -- .操作，但是只放弃了修改的文件，新增和删除的仍然没有恢复，于是百度了下，使用如下命令：
git checkout . && git clean -df
可以放弃所有修改、新增、删除文件
git checkout . //放弃本地修改，没有提交的可以回到未修改前版本
git clean是从工作目录中移除没有track的文件.
通常的参数是git clean -df:
-d表示同时移除目录,-f表示force,因为在git的配置文件中, clean.requireForce=true,如果不加-f,clean将会拒绝执行.

### git-更改本地和远程分支的名称
git branch -m old_branch new_branch # Rename branch locally
git push origin :old_branch # Delete the old branch
git push --set-upstream origin new_branch # Push the new branch, set local branch to track the new remote

### 如何在git提交时忽略已提交过但本地已修改的文件
git update-index --assume-unchanged [file-path]
如果需要恢复提交，使用：
git update-index --no-assume-unchanged [file-path]

#### git config配置命令
##### 设置用户名和email：  
$ git config --global user.name author #将用户名设为author  
$ git config --global user.email author@xxx.com #将用户邮箱设为author@xxx.com  
Git的配置信息分为全局和项目两种，上面命令中带了“--global"参数，是全局配置，本机上所有Git项目都会这个配置。

一开始没注意，用的是公司邮箱，结果导致一些开源或者我私人的项目也使用了公司邮箱。这时候，Git 可以为每个项目设定不同的配置信息。  
在命令行环境，进入Git项目所在目录，执行下面的命令：  

$ git config　user.name nickname#将用户名设为nickname  
$ git config　user.email nickname@gmail.com #将用户邮箱设为nickname@gmail.com  

### 功能分支 
如果新功能开发周期比较长，应该创建一个新的本地分支，在该分支开发提交，新功能完成后再合入主分支。
当我们开始写一个新的功能时，请从 develop 分支中切换出来
$ git checkout -b myfeature develop
完成的功能可能被合并进入 develop 分支中，以确保他们会被添加到即将发布的版本中去
```
$ git checkout develop
Switched to branch 'develop'
$ git merge --no-ff myfeature
Updating ea1b82a..05e9557
(Summary of changes)
$ git branch -d myfeature
Deleted branch myfeature (was 05e9557).
$ git push origin develop
```

### 从别的源新建本地分支
先添加tp官网的远程remote，然后基于tp的5.2创建本地分支。此时会报错：
fatal: Cannot update paths and switch to branch '5.2' at the same time.
Did you intend to checkout 'tp/5.2' which can not be resolved as commit?
解决方法有多种，其中一种是要先git fetch tp
```
git remote add tp https://gitee.com/liu21st/thinkphp5.git
git checkout -b 5.2 tp/5.2
```