---
layout: post
title: 국가와 지역 / 박배균 ∙ 김동완 편
tags: book, note, geology
---

[책 페이지](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788993404142&orderClick=LEA&Kc=)

> 우리는 지역 및 도시 차원에서 벌어지는 다양한 정치적 실험과 사회적 실천들의 중요성과 가능성을 새롭게 인식할 필요가 있다. 한동안 의미 있는 세상의 변화는 글로벌하거나 국가적 차원의 혁명이나 개혁을 통해서만 이루어질 수 있다고 보면서, 국지적 장소에서 이루어진 노력과 실천의 가치를 폄하하는 경향이 강했다. 하지만 (..) 로컬한 차원의 정치적 실천과 사회적 과정들은 결코 지엽적이거나 주변적이지 않고, 오히려 국가나 글로벌한 차원의 과정과 변화에 적극적으로 영향을 미친다. 따라서 보다 정의롭고 평등하며 민주적인 사회를 건설하려는 정치적 기획가들은 로컬 행위자들의 운동과 실천들에 좀 더 많은 관심을 기울일 필요가 있다. (19-20)



## 1장: 국가-지역 연구의 인식론 - 박배균 ##

### 영역적 함정 ###

> 첫째, 근대 국가의 주권은 명확한 경계로 나뉘는 영역적인 공간을 필요로 한다. 둘째, 국가 내부적인 것과 국제적인 것 사이에는 매우 엄밀한 차이가 존재한다. 셋째, 영역적 국가는 근대 사회를 지리적으로 담아내는 그릇으로 작동한다. 이러한 세 가지 가정을 바탕으로 근대 사회과학의 많은 이론들은 세계가 경계로 나뉜 배타적인 영토들로 구성된다는 생각을 너무나 당연시하면서, 실제로 이들 영토들이 사회적으로 구성되고 끊임없는 갈등과 논쟁 속에 놓이기 일쑤라는 사실을 무시하고 있다. 즉 애그뉴는 국가의 영역성을 **조절(regulation)의 과정, 사회적 갈등, 정치적 투쟁** 등을 통해 구성되는 것으로 이해하기보다는, 조절적 과정과 사회정치적 갈등과 투쟁의 배경이 되는 고정적 구조물이라고 인식하는 태도에 대해 '영역화의 함정'에 빠진 것이라고 비판하였다. (23)

분석의 편의를 위해서 영역성을 구분하는 것도 문제가 되는가? 거기에 차라리 층위들을 더하는 방식(add-in)은 안 되나?

### 브레너의 '국가 중심적'(state-centric) 경향 비판 ###

1. 공간물신주의: 국가공간은 고정불변하여 정치경제 과정을 통해 변화할 가능성 없음
2. 방법론적 영역주의: 국가의 영역성을 근대국가의 고정불변하고 영속적인 속성으로 간주
3. 방법론적 국가주의: 국민국가가 존재론적으로 근대적인 정치체계에서 가장 중요한 수준으로 인식 (23)

### 지방학 비판 ###

> 많은 지방학 연구들이 국가의 행정적 영역을 주어진 것으로 절대시하면서 연구대상을 정하고 분석의 단위를 설정하는 '방법론적 영역주의'에 쉽사리 포섭되는 경향을 보인다. 지역의 범위나 사건이 규정되고 관계가 벌어지는 공간적 스케일은 미리 주어지는 것이 아니라, 정치 사회 경제 문화의 과정을 통해 물질적 혹은 담론적으로 구성되는 것이다. 하지만 지방학 연구에서는 연구의 대상을 제도화된 행정적 영역을 바탕으로 정하기 일쑤이다. (25)

그러나 실제 연구를 위해서 문헌 등을 조사할 때 매끈하게 '흐름'을 보여주는 경우는 드물고 결과적으로 '방법론적 영역주의'를 회피할 수 있는 방법이 있긴 한 걸까? 생애사 등의 '질적 자료'는 활용할 수야 있겠지만, 문헌 등은 구획을 나눠놨을 텐데?

### 사회공간 변증법 ###

> 존재와 인간의식의 의미심장한 존재론적 공간성을 회복하여야 하고, 처음부터 공간이 중요하게 여겨지는 사회 존재론을 만들어야 한다. 즉 사회적 존재는 사회적으로 창출되지만, 동시에 처음부터 차별화된 결졀지역들로 이루어진 다층화된 지리적 경관 속에서 맥락화되어 있으며, 또한 이 결절지역들은 유동적인 인간 신체의 개인 공간과 인간 정주의 지역사회 공간을 중심으로 다양한 공간적 스케일 속에 존재한다는 인식을 가지는 것이 중요하다는 것이다. (27-28)

> 제솝 등은 사회공간의 내재적 연관성을 보다 구체화하여 사회공간적 관계를 **영역(territory), 장소(place), 스케일(scale), 네트워크(network)의 4가지 차원을 중심으로 이해하는 인식론을 제시하였다. (28)
>
> 이러한 사회공간적 관계들은 (가) 어떤 경계를 중심으로 안과 밖을 구분하는 과정을 통해 만들어지는 영역, (나) 관계들의 국지화 및 지리적 뿌리 내림의 과정을 통해 나타나는 장소, (다) 수직적으로 계층화된 차별화를 통해 나타나는 스케일, (라) 연결성과 결절점으로 구성되는 네트워크와 같은 네 가지 핵심적 차원으로 구성된다. (28)

> 장소성은 그 장소 안에서, 그리고 그 장소를 통해서 존재하는 다양한 행위자들 사이의 권력 관계 속에서 갈등과 투쟁을 동반하는 정치적 과정을 통해 사회적으로 만들어지는 것이다. 이러한 관점에서 장소는 내부의 행위자들에게 주어진 어떤 하나의 개체가 아니라, 장소를 둘러싼 내외부의 다양한 행위자들에 의해 형성되는 하나의 과정적 결과물이다. (31)
>
> 최근 구성주의적 장소 개념이 널리 받아들여지고 있지만, 장소의 특정을 장소 안에서 또 장소를 통해서 작동하는 사회적 관계와 흐름들의 유동성과 우발적 만남에만 초점을 두어 이해하다 보면, 장소를 지나치게 개방적이고 불안정한 것으로 인식하게 될 소지가 있다. 본질주의 장소 개념에서처럼 장소를 특정의 고정되고 본질적인 속성과 정체성으로 환원하여 고정된 것으로 이해하는 것도 문제지만, 장소를 과도하게 관계성과 유동성에만 의존하여 바라보는 것도 문제다. (32)

그람시처럼 flow가 흐르던 타이밍 그리고 그것이 헤게모니적으로 구축되는 타이밍을 구분해야 한다.

> 정치지리학에서 특정의 개인, 집단 혹은 기관에 의해 점유된 지리적 공간이 가시적이거나 혹은 비가시적인 경계와 울타리를 바탕으로 내부와 외부를 차별화하고, 배제와 포섭의 권력적 통제를 표출하는 장소가 되었을 때 이를 영역이라 부른다. (..) 영역은 선험적으로 주어지는 것이 아니라, 어떤 사람, 사건, 그리고 관계를 영역 안의 것으로 포섭할 것인지, 어떤 것은 영역 밖의 것으로 배제할 것인지, 그리고 그 영역의 공간적 경계를 어떻게 설정하고 유지할 것인지가 영역을 구성하는 사회정치적 과정의 결과물인 것이다. (33)
>
> 즉 장소의 배타성, 경계성이 극도로 심화되는 경우 나타나는 것이 영역이라 할 수 있다. (34)

> 네트워크는 이동, 흐름, 연결성(connectivity), 관계성(relationality)에 초점을 둔 사회공간적 차원이다. 따라서 장소와 영역에 비해 공간 위에서의 이동과 흐름에 대한 자연환경적 사회적 정치적 제약과 장벽의 조건을 덜 고려하고, 네트워크 상의 중요 결절로서 기능하는 행위자 및 장소들 사이의 위상적 관계를 중시한다. (34)
>
> 장소와 영역이 이러한 공간의 이중적 속성 중에서 고착과 단절의 측면을 강조하는 차원이라면, 네트워크는 이동과 연결의 측면을 강조하는 차원이라 할 수 있다. (35)

### 관계론적 전환 ###

> 최근 국민국가의 영역성을 절대시하는 영역화의 함정에 빠져 방법론적 영역주의에 지배된 기존 사회이론들을 비판하면서, 장소와 영역보다는 네트워크적 연결성을 강조하는 **'관계론적 전환'(relational turn)**이라 불리는 학문적 경향이 등장하고 있다. (35)

> 페인터(..)는 네트워크와 영역에 대한 이러한 이분법을 넘어서기 위해, '네트워크적 영역성'이란 개념을 제시한다. 여기서 영역은 네트워크적 연결을 방해하거나 저항하는 기능을 가진 공간성으로 개념화되지 않고, 네트워크 효과의 결과물로 이해된다. 즉 영역은 선명하고 견고한 경계에 의해 구분되는 공간적 범위가 아니라, 영역성을 형성하는 행위자들 사이의 권력관계가 네트워크를 통해 수행되고 재생산되는 영향권으로 개념화된다. (36)
>
> 즉 네트워크적 연결은 특정의 장소와 지역을 벗어나 전 세계로 뻗어나가면서 탈영역화하는 특성을 보이기도 하지만 동시에 특정 지역을 중심으로 강하게 국지화되면서 영역화 또는 재영역화하는 특성을 보이기도 한다는 것이다. (37)

### 스케일

> 사회공간적 차원의 하나로 논의되는 scale이라는 개념은 지도학적 개념이라기보다는, 자연 혹은 인문적 사건, 과정, 관계들이 발생하고, 펼쳐지며, 작동하는 공간적 범위를 의미하는 것이다. (38)

**연대의 정치 vs 영역화의 정치**

> 일부에서 장소의존적 행위자들이 그들의 기반인 의존의 공간을 보호하기 위해 영역화 정치를 동원할 수 있다. 즉 다른 스케일에서 작동하는 힘과 권력을 동원하려는 스케일의 정치 대신에, 다양한 영역적 이데올로기를 동원하여 의존의 공간 내부의 행위자들의 내적 단합과 통일성을 진작하여 자신들의 장소의존적 이해와 정체성을 지키려는 전략을 사용하는 것이다. (42-43)

### 르페브르

> 사회적 공간, 특히 도시 공간은 고도의 다양성을 지닌 채 등장하며, 그리고 그 사회적 공간은 전통적 유클리디안적 수학에서 이야기되는 동질적이고 등방위적인 구조를 가지고 있다기보다는 여러 개의 얇은 층으로 만들어진 패스츄리와 유사한 구조를 가지고 있다. (50)



# 1부 - 국가공간과 지역

## 2장: 지역균형과 국가공간론

### 공간적 케인즈주의

> 국가는 국가적 차원에서 국가의 조절역량을 집중화하고, 전 국토에 걸쳐 국가의 행정체계를 획일화하는 공간 프로젝트를, 그리고 국가적 스케일을 사회경제적 활동의 가장 중요한 수준이 되도록 만들고, 자본투자와 하부구조 건설의 전 국토에 걸쳐 균등화하는 공간전략을 수행하였다. 즉 국가공간 프로젝트는 국가의 영역적 조직을 집중화하고 **획일화된 틀로 구성**하는 것을 목표로 하고, 국가공간 전략은 사적 자본과 공적인 하부구조 투자를 성장하는 도시 중심지에서 저발전된 주변부로 이전하는 것을 목적으로 하였다. 따라서 공간적 케인즈주의는 자본투자, 하부구조 제공, 공공서비스의 지리적 분포를 조정하여 형평하고 균형 잡히고 상대적으로 획일적인 국민국가의 공간적 틀을 구성하려는 국가 프로그램이라 할 수 있다. (63)
>
> 결과로 1) 도시와 지역들이 중앙정부의 조절적 통제에 점차로 종속되고, 하나의 포괄적인 국민경제적 프레임 속에 통합되었고, 2) 지역격차가 경향적으로 감소하였으며, 3) 도시와 지역 발전의 패턴이 점진적으로 안정화되었고, 4) 일인당 소득수준이 개별 국가 영역 내에서 점차로 수렴되는 양상을 보여주었다. (63)

### 한국의 지역균형정책이 서구의 공간적 케인즈주의와 다른 이유

> 가장 근본적인 차이는 공간적 케인즈주의는 부의 분배와 국가적인 사회통합을 중시하는 복지국가의 제도적 조절적 시스템과 사회적 합의를 전제로 한 것이지만, 60, 70년대 한국에서 실시된 지역균형정책은 국가주도의 압축적 경제성장, 권위주의적 정치체제, 억압적 노동통제 등을 특징으로 하는 발전주의 국가에 의해 추진된 것이라는 점이다. 즉 일부 정책적 메뉴가 비슷했을지는 모르지만, 한국의 지역균형정책과 서구의 공간적 케인즈주의는 그들을 둘러싼 제도 및 조절 상황, 사회세력들 간의 권력관계, 거시경제적 조건 등에서 판이하게 다른 상황에 처해 있었고, 그러다 보니 국가 행위의 구체적 성격, 방안, 내용, 그리고 그것의 효과에서 매우 다른 양상을 보여줄 수밖에 없었다. (..) 한국의 발전주의 국가는 대도시 성장을 억제하고, 지역격차를 줄이려는 보정적 지역정책을 사용하기는 하였지만, 국가공간 전략의 더 큰 강조점은 한정된 자원을 이용하여 최대한의 자본축적을 이루어내기 위해 남동임해공업단지의 건설과 같이 전략적으로 선택된 지역에 집적경제를 발전시키는 것에 두어졌다. 따라서 지역균형을 추구하는 정책들의 실효성은 줄어들 수밖에 없었다. (64)

### 중화학공업의 공간 전략

> 산업활동을 특정 공간에 집중하는 방식은 자본유치에도 꼭 릴요했다. 중화학공업은 그 당시 한국의 경제상황에서 이윤율이 낮은 부문이었기에, 추상적인 경제게획만으로 자본을 유인하기는 어려웠다. 그런 상황에서 경제계획을 공업단지 건설과 같은 공간계획으로 구체화시킴으로써 국내외 자본에게 투자 대상이 되는 산업활동을 지원하려는 국가의 의지를 보여줄 수 있었고, 이를 통해 해외 자본을 유치할 수 있었다. (67)
>
> 조국 근대화라는 이데올로기는 국가 영토 전체의 총량적 실적, 공업화의 성과를 강조했고, 그에 관련하여 국토 전체는 하나의 동일하고 균등한 공간이라는 심상적 공간을 국가스케일에서 생산하였다. 김동완에 따르면, 공업화나 산업화의 성과는 모두 수량화되어 국가스케일에서 집계되었는데, 이는 지역이나 도시스케일의 실제 경제 상황을 은폐하는 효과를 지녔다. 특히 국가의 총량적 경제성장을 자신의 지역과 도시의 경제성장과 동일시하는 효과를 가졌다. (..) 함께 잘 살 수 있다는 믿음은 지역의 경제성장이 지체됐다는 식의 상상, 즉 국가보다 작은 스케일의 지역을 국가와 별도로 상상하는 지역주의적 프로젝트가 성립되지 못하도록 막았다. (69)

### 중화학공업의 공간 프로젝트

> 조국근대화와 경제적 민족주의 이데올로기에 결합되어 있는 국민경제라는 국가스케일에서 구성된 '상상의 경제'(imagined economy)가 지방분권과 각 지역에 기반한 영역적 이해의 성장으로 인해 국가 내부에서부터 무너지는 상황을 지방자치제 자체를 폐지함으로써 막을 수 있었다는 것이다. (71)

+ 지역차별적 엘리트 충원: TK/PK 중심의 인재영입(72)

> 한국 발전주의 국가의 이러한 공간적 선택성은 심각한 내적 모순을 지녔다. 그것은 국가의 공간프로젝트와 공간전략이 스케일적 차원과 영역적 차원에서 서로 충돌하는 결과를 초래하기 때문이다. 즉 스케일적 차원에서 한국의 발전주의 국가는 국가와 자본의 성장연합에 기반하여 자본과 노동의 집약적 동원을 바탕으로 국가스케일에서의 총량적 경제성장을 추구하면서, 이를 국가스케일에서 정의된 하나의 단일하고 균등한 국가영토라는 심상공간의 창출을 통해 정당화하고, 동시에 중앙집권화된 정치체제의 수립을 통해 국가의 내적 통일성을 유지하였지만, 영역적 차원에서는 지역격차의 심화와 지역차별적 엘리트 충원과 지역주의적 동원으로 인해 정치경제적 이해가 영역적으로 차별화되는 경향을 나타내었다. (..) 더불어 국가 지배엘리트에 의한 지역주의적 동원과 지역차별적 인재등용이 겹쳐지면서, 지역 간 갈등과 지역주의 정치가 등장하기 시작하였고, 그 결과로 국가의 정당성과 헤게모니가 흔들리는 상황이 초래되었다. (76)



## 3장: 광주: 지역개발 담론과 아래로부터의 지역주의 (김동완)

### 기존 지역주의 이론 비판

> 지방 행위자들의 역할을 소홀히 다룬다. 연구의 초점이 대부분 구조적 측면에 맞추어져 지방의 주체들을 수동적 대상으로만 규정하는 탓이다. 지방의 행위자들은 오로지 선거 결과를 기술하는 숫자 정도로 드러나는 데 그친다. (95)

상향식 접근 - 아래로부터의 지역주의(96)

'전남푸대접 시정대책 위원회' / '호남지방근대화 촉진위원회'를 대상으로 진행(97).

### 국가 중심적 하향식 접근

> 국가 중심적 하향식 접근의 한계는 지역이라는 공간적 개념을 다루고 있으면서도 그 공간적 차원에 대한 고려를 못한다는 것이다. 이것은 전형적인 '영역적 함정'에 빠져 있기 때문이다. 이러한 논리적 전개에서 특정 지역의 지역주의는 근대국민국가의 영토에 이질적인, 달리 말해 전근대적인 잔재이거나, 지배세력이 조작해낸 '해악적 적폐물'일 수밖에 없었다. 결국 문자 그대로 공간적인 연구 대상에 대해, 철저히 비공간적인 접근을 취하는 모순된 상황이 발생한 것이다. 지역은 관찰자가 지도위에 임의로 설정하는 의미 없는 평면이 된다. (100)

### 지역과 지역주의

> 지역주의는 역사적으로 누적되어 온 지역의 층위들 위에 새로운 층의 경계를 형성하려는 일체의 기획이라 볼 수 있다. 이는 새로운 물리적 경계를 긋는 작업일 수도 있으며, 기존의 경계에 새로운 상징을 부여하는 작업일 수도 있다. 그리고 그 어느 것이나 간에 이 경계를 반영하는 새로운 조직과 제도의 등장을 수반한다. 아울러 이러한 지역주의적 기획은 경계의 내부와 외부 모두에서 일어날 수 있다. (102)

### 영역 동맹 ###

> 영역동맹은 지방의 행위자들이 모두 자신의 활동과 재생산을 국지적 시장, 기업관계의 지리적 근접성, 지역 노동시장, 특정 지역의 교통망, 영역화된 사회관계망 등에 의존하는 성향, 즉 장소의존성을 근거로 한다. 장소의존성을 가진 행위자들은 장소에 고착되는 경향이 있고, 자신이 고착한 장소의 흥망성쇠가 스스로의 이해관계에 결정적인 영향을 미치기 때문에 그 행위자들은 연합의 형태를 띄기도 한다. 이것이 영역동맹이다. 요컨대, 영역동맹은 특정 장소에 대한 의존성으로 인해, 이해관계 실현을 위해 의존의 공간을 공유하는 경제적 이해관계자의 정치적 결사로 정의할 수 있다. (103)

### 신진자동차

> 신진자동차 문제는 광주 지방 자본가들은 물론 YWCA와 같은 시민단체, 광주지방 변호사회나 의사협회 같은 지식인 그룹에 '조국근대화'에 대한 의문을 갖게 했다. 앞서 언급했듯 조국근대화라는 대의에 동의했던 이들에게 지역 혹은 도시 수준에서 나타나는 불균등의 문제를 각성시킨 셈이다. 여기에 결정적인 역할을 하고 있는 것이 전남일보와 전남매일신문이다. 이들은 지역주의 담론을 주도하면서 신진자동차를 '영남' 기업으로, 신진자동차의 공장입지를 '영남지역'에 대한 입지로 규정하면서, 지역스케일 차원에서 나타나는 불균등을 담론화하고 있다. 결국 이 문제는 '전남 푸대접론'을 촉발시켰고, 본격적인 지역 구성작업, 즉 지역주의 담론 형성의 촉매가 되었다. (112)

### 아시아 자동차

> 특히 이문환은 호남비료에서부터 아시아자동차까지 국가의 산업화 전략에 민감하게 반응했고, 이를 이용하여 대자본으로 도약하려 시도했다. 이에 광주의 지방언론들이 호응했고, 박인천을 중심으로 한 광주상공회의소 역시 이문환을 뒷받침하기 위해 힘을 모은다. 물론 여야 구분 없이 이 지방에서 활동하는 정치인이라면 정부부처로 요구사항을 전달하는 매개자 역할을 자임했다. 이러한 영역동맹의 작동 결과 호남은 "근대화의 세례를 받지 못한" 소외지역으로 구성되었고, 지역 내외의 언론과 국가로부터 이러한 상징에 대한 승인과정을 겪었다. (124)



## 4장: 불균등발전과 국가공간 - 불균등발전론의 재구성을 위한 시론 (김동완)

### 시행착오적 진화과정으로서의 복선형 산업화 ###

> 제1차경제개발 5개년계획에서 표방한 내포적 공업화전략은 그리 오래가지 않아 수정되었다. 야심차게 단행한 1962년 통화개혁으로 시작한 1차계획은 미국의 원조중단과 차관공여 불허 위협으로 곧 철회되었다. (..) 경제적 위기와 대미관계는 경제개발 초기에 "정부주도의 경제자립화(농업육성을 통해 국내시장을 확대하고 중화학공업을 중심으로 수입대체 산업화)를 추진한다는 계획을" 포기하게 했고, 한일회담에서부터 외자도입 중심으로 전략적 수정을 요구했다. (144)
>
> 울산의 발자취는 흔히 거론하는 1960년대 '수출주도 - 노동집약적 경공업' 도식을 무색케 한다. 축적전략의 선회에도 불구하고 울산 공업단지는 쇠퇴하지 않고 있으며 60년대 내내 생산력과 부가가치 면에서 성장세를 유지하고 있다. (145)

### 공업화 전략의 차원에서 바라 본 국가프로젝트와 공간생산

정치적 체제 구축을 위한 시도들이 실제로 산업화에 작동할 수 있다.

> 예산권은 국가의 정책 우선순위, 즉 전략적 선택의 과정에서 가장 강력한 통제력을 미칠 수 있는 것으로서, 가치의 권위적 배분을 통제하는 수단인 동시에, 그 자체로 국가적 중대 사안이다. (147)

> 경제기획원의 예산권과 아울러 중요한 것은 금유시장에 대한 개입이었다. 여기엔 수출지원금융제도 강화와 이자율 개혁, 차관지급보증 등이 결정적이었다. (..) 특히 경제기획원은 조직구조상 하부 단위를 가지지 않는데 이는 결정 작성의 권한, 즉 지대의 흐름을 결정할 권한을 철저하게 중앙정부에 귀속시키고 계획 작성의 준거를 국가스케일에 두도록 했다. (148)

### 울산공업

> * 공업지구조성을 위한 토지수용특례법(1962.1.20)
> * '특정공업지구 결정의 건'(각령 제 403호, 1962.1.27)
> * '울산지구 종합공업지대 조성추진위원회' 설치
> * '울산개발계획본부' 편성
> * '울산특별건설국' 설치(각령 504호, 1962.3)

> 울산공업센터는 당시 강력한 중앙집권화로 국가스케일에 독점된 지대가 실현된 구체적 공간이었다. 울산 이외의 다른 어떤 지역도 위에 열거한 통치프로젝트의 대상이 아니었으며, 공업화의 공간으로 생산되지 않았다. 즉, 울산공업센터는 가시적인 결과는 물론이거니와, 공업화를 영역적으로 고려했을 때 상상할 수 있는 가장 극단적인 형태를 가지고 있었다. (155)

### 울산 입지의 논리

> 첫째는, 국가의 통치프로젝트로서 으레 갖추었어야 할 경제적 합리성이다. 울산 앞바다는 조수 간만의 차가 0.85m에 불과하여 항만시설 설치에 유리했고, 서울-부산 간 중심노선에 인접한 지선 상에 위치해 접근성이 좋았다. (..)
>
> 두 번째 추론은 경제인협회의 공식요청을 군사정부가 수용했다는 것이다. (..) 잠정적으로는 외자도입에서 적극적 역할을 했고, 공업단지 형식의 공간 생산을 조언했던 재벌들의 역할이 울산으로의 입지에 중요한 역할을 했다는 견해는 충분히 설득력 있다.
>
> 요약해 보면, 울산으로의 입지는 통치프로젝트가 갖추어야 할 계획의 정당성의 차원에서, 그리고 중상적 보조자로서 국가스케일의 지대에 접근 가능했던 재벌의 이해관계 측면에서 설명할 수 있다. 오로지 울산만을 공업공간으로 구성하는 여타의 제도적 정비도 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 중요한 점은 울산공업센터를 건설하면서 구축된 가시적 비가시적 공간, 즉 국가프로젝트가 생산한 공간이 일정한 경로를 형성했다는 점이다. 단순히 경남, 경북에 투자를 많이 해두었다는 영역적인 매몰비용을 말하는 것이 아니라, 다른 통치프로젝트의 전범이 되어 공간생산의 규준이 되었다는 의미에서 그렇다. (156-157)

# 2부 - 지방정치와 토건국가

## 5장: 한국형 토건국가의 출현(박배균)

### 신개발주의

> 한국 국가의 토건 중심적이고 개발지향적인 정책들을 '신개발주의'로 비판하는 이러한 시도 이후, 생태나 환경의 가치보다는 개발을 선호하고, 삶의 질이나 지역적 공동체의 보호보다는 양적 성장과 공간과 장소의 상품화, 국토의 균형발전보다는 국가 경쟁력을 선호하는 국가 정책의 지향성을 비판하는 '신개발주의론'과, 국가의 인프라 건설 지향적 성격을 공격하는 '토건국가론'이 2000년대 중반 들어 본격적으로 대두하기 시작하였다. (170)
>
> 첫째, 신개발주의는 발전주의 국가가 주도하여 경제성장을 추진한 이래 지속되어온 개발주의 헤게모니가 공간과 환경에 대한 상품화를 가속화하는 신자유주의와 결합되면서 등장하였다는 것이다. (..) 둘째는 신개발주의 등장과 확산의 물적 기반은 발전주의 국가 이래로 성정하고 공고화해 온 토건동맹이고, 이 토건동맹은 정치, 국가(특히, 정부 산하 개발 부서의 핵심 관료, 개발 행위를 담당하는 공사, 국토 개발 관련 연구 기관 등), 자본(특히, 건설 및 개발 관련 자본), 언론, 학계에서의 토건 이해세력들 사이의 유착관계에 기반하여 구성되었다는 것이다. (170-171)

### 신개발주의 비판

> 첫째, 신개발주의를 '개발주의'적 이념과 담론이 사회를 관통하고, 이에 신자유주의 이데올로기가 덧붙여져 나타나는 현상으로, 즉 담론의 헤게모니화에 의한 결과로서 인식하는 설명이 미흡하다. 신개발주의 등장의 물질성, 그 존재론적 기반에 대한 이해가 필요한 것이다. (..)
>
> 더 중요한 문제점은 개발동맹의 형성과 작동을 국가스케일에 국한하여 바라보는 경향이 있다는 것이다. 물론 국가 차원에서 개발 및 토건 사업의 지속과 확대에 정치경제적 이해를 가진 세력들이 형성, 발달시킨 것은 사실이지만, 현실에서 벌어지는 대부분의 토건적 개발사업들이 도시나 지역 차원에서 형성된 영역화된 이해에 기반하여 추진되는 경우라는 사실에 주목할 필요가 있다. (171-172).
>
> 운하건설사업은 국가적 차원에서는 강력한 저항에 부딪쳐 좌절되었지만, 지역적 차원에서는 여전히 다양한 모습으로 진행되고 있다. 더욱 문제가 되는 것은 지역적 스케일에서의 영역적 이해와 결합되면서 한반도 대운하 건설에는 반대진영에 있던 행위자들이 지역적 차원의 소규모 운하건설 사업에는 찬성하는 상반된 모습을 보여주고 있다는 것이다. (173)
>
> 요약하면, 신개발주의에 대한 기존의 논의들에서는 개발주의의 확산이 단지 이념의 문제가 아니라, 각 지역적 차원에서 형성된 영역화된 이해라는 물질성에 기반한다는 사실에 대한 이해가 부족하다고 할 수 있다.

> 둘째, 신개발주의와 토건국가에 대한 논의는 국가의 선택성에 대한 것인데, 개발과 토건지향적인 국가의 선택성이 어떠한 메커니즘을 통해 형성되었는지에 대한 국가론적 설명이 부족하다. (175)

### 전략관계론적 해설

> * 토건지향성을 한국 국가 형태와 국가 행위의 선택성을 규정하는 주요 특징 중 하나로 본다면, 이런 경향을 만들어낸 정치경제적 과정은 무엇인가?
> * 국가를 둘러싼 여러 사회적 세력들 간의 전략관계적 상호작용을 통해 구성되는 국가의 축적전략과 헤게모니프로젝트와의 관련 속에서 , 국가의 토건지향적 선택성이 어떻게 발현되는가?
> * 국가의 토건지향성은 이후 사회세력들의 전략관계적 상호작용에 어떠한 영향을 주는가?
> * 이러한 끊임없는 변화와 상호작용의 과정 속에서, 국가의 토건지향성은 어떻게 변화하면서 발현되는가? (176-177)

### 하비의 해설

> 하비는 자본주의 경제에서 자본 간의 경쟁적 관계에 주목하여, 자본가들이 경쟁에서 이기기 위해 사용하는 두 가지 상이하고 모순적인 방법을 언급하는데, 하나는 남들보다 우수한 기술을 개발하거나, 더 효율적인 기업 조직을 만들어 내거나, 자원, 인프라, 시장, 노동력 등에의 접근이 용이한 더 좋은 입지를 선택하여 경쟁에서 이기는 방법이고, 다른 하나는 기존에 확보해 놓은 우수한 기술과 입지에 대한 독점적인 통제권을 강화하여 다른 자본가들이 이들 기술과 입지에 접근하기 어렵게 만들어 자신의 경쟁적 우위를 지속하려는 방법이다. (178)
>
> 콕스는 이동성과 고착성 간의 모순이 영역 정치의 등장에 필수적 조건이라는 하비의 논의를 바탕으로, 국지적 장소에서 의존적인 행위자들이 자신들의 장소의존적 이해를 보호하거나 증진시키기 위해 성장연합정치와 같은 개발정치를 만들어낸다고 주장한다. (180)
>
> 이 과정에서 지역에서 장소의 교환가치보다는 사용가치에 기반한 장소의존적 이해를 가진 행위자나 혹은 장소고착적 이해가 덜한 행위자들의 정치적 참여와 동의를 끌어내기 위해 영역적 정체성과 이념이 강화되고, 그 결과 영역화 과정이 일언난다고 콕스는 주장한다. 여기서 영역화란 '영역'(territory)이 만들어지는 사회정치적 과정을 말하는데, 특히 장소기반적 이념과 정체성을 바탕으로 장소의 경계성과 배타성을 강화하여, '우리'와 '남'을 구분하고, 이를 바탕으로 특정 장소 안의 관계적 특성을 특정 방향으로 규정하려는 시도를 의미한다. (181)
>
> 이러한 영역화 과정은 지역 내에서 특정의 개발 사업에 대한 반대나 이견이 제기되기 힘들게 만들어, 지역 주민들로부터 개발사업에 대한 전폭적인 지지를 이끌어내는 경우가 많다. (181)

계급정치를 통해 정치체계가 구획될 경우 영역화의 정치가 작게 된다는 것이 핵심 주장. 그런데 한국에서는 노동계급 자체도 지역별로 편재하지 않나?

> 다시 말해 국가의 토건사업과 개발정책과 직접 관련되지 않은 것처럼 보이는 정치경제 시스템의 보다 근본적인 변화가 선행되어야, 영역적 이해에 기반한 개발정치의 활성화를 저해할 수 있을 것이다. (197)

## 6장: 포항 1: 기업도시의 사회생태학 (장세훈)

### 기존 기업 연구의 맹점

> 대다수 연구는 '기업 지배적 도시'라는 기업도시의 이미지에 현혹되어, 대기업에 의한 지역사회 지배를 확대해석하거나 기업의 관점에서 기업-도시 관계를 파악함으로써 기업 지배에 대한 지역사회의 대응이나 양자의 긴장 관계에 대해서는 큰 관심을 기울이지 않았다. 이들은 기업도시를 기업이 주도하고 지역사회가 이에 수동적으로 끌려가는 일방적인 '기업(지배)도시'로 파악하고 있어, 쌍방향으로 구성되는 '기업-도시(관계)'의 측면을 적극적으로 탐색하지 않았던 것이다. (199)

### 포항제철

> 포항제철은 포항시 면적의 1/4를 차지하고, 지방세 납부액이 포항시 재정의 1/3에 달하며, 포항 인구의 절반가량이 포항제철의 경제활동에 직접 관련될 정도로 포항시에 막강한 영향력을 행사해 왔다. 그 결과 포항시민들에게 포항제철의 상징이나 다름없는 박태준이 강력한 카리스마를 발휘하며 '보이지 않는 실세'로 '체계적 권력'(systemic power)을 행사한다고 여겨져 왔다. (200)

### 생태학적 접근

> 생태학적 접근은 지역사회 내부의 안정된 평형 상태(stable equilibrium)를 전제하기 때문에, 변화의 원천을 외부에서 찾는다. 이에 따르면, 기업과 지역사회 간 관계도 외부세력인 기업의 침임에서 비롯된다. 그에 따른 내부 반발로 양자 간에 경쟁이 일어난다. 그 과정에서 지역사회는 외부 세력을 격리, 고립, 축출하려 하고 기업은 안착을 도모하는데, 후자가 강력할 경우 이들이 정착에 성공해서 지배적인 지위를 계승하고, 이는 외부 세력에 의한 지역사회의 지배로 이어진다. (201)

침입-경쟁-격리-계승-지배 모델

### 사회생태학적 접근

> 사회생태학적 접근은 자연생태계와 달리 도시라는 인간생태계가 이질적 구성 요소들 간의 정치적 역학관계가 복잡하게 얽혀 있따는 점에 주목한다. (..) 그렇다면 기업도시에서 기업-지역사회 관계를 규정짓는 내부, 외부 요인들을 어떻게 설정할 것인가? 외부적 환경 요인으로는 도시를 둘러싼 정치경제적 환경이 중요하다. 이때 정치적 환경으로는 지역정치를 규정짓는 국가기구의 성격이, 경제적 환경으로는 지역경제를 둘러싼 국가경제의 발전 단계가 관건이다. 내부 요인으로는 기업의 조직 구성과 지역사회의 내부 구성 등 행위 주체들의 역량과 위상이 중요하다. (202)

### 포철의 침투

> 정부에서는 토지의 시가표준액을 기준으로 토지보상비를 지급하는 한편, 철거민 대상의 문화주택단지 제공, 주택건립에 필요한 자금의 장기저리 대출 등의 철거이주대책을 강구했다. 또한 포항제철 측에서는 철거민에게 토지수용의 보상책으로 공장 설립 후 이들의 제철소 취업을 약속했다. 그러나 토지보상비는 시가가 제대로 반영되지 않아 대다수 철거민들은 생활 터전과 생업을 헐값으로 빼앗겼다고 생각했다. (207)
>
> 포항제철은 그 규모에 걸맞게 신규 인력의 대규모 충원이 필요했지만, 운영의 합리성과 기술적 전문성을 앞세워 포항 출신자 고용을 전혀 고려하지 않았다. 실제로 포항제철의 운영진은 철저하게 외지인으로 충원되었고, 이들은 포항 지역사회를 알려고 하지도 않았고, 관여할 생각도 없었다. 가령 박태준은 민족중흥의 대역사가 될 국가 기간산업을 추진하는 데 있어 지역적 입지나 지역 주민의 이해는 고려 대상이 아니라고 여겼다. (207)
>
> 기업도시의 형성 초기 단계에 지역사회는 포항 내부의 적극적 수용과 포항 외부(대송면)의 반발로 양분되는 내부 균열을 경험해야 했다. 그러나 국가기구와 일체화된 포항제철은 강력한 행정력과 물리적 강압을 바탕으로 후자의 저항과 반발을 어렵지 않게 억누를 수 있었다. 또한 전자의 자발적 추종에 대해서는 의도적 무관심으로 일관하며 지속적으로 이들의 암묵적 동의를 이끌어냈다. 포항제철이 이처럼 포항 지역사회의 존재 자체를 철저히 백안시했다는 점에서, 포항제철과 포항 지역사회는 외형상으로는 전자에 대한 후자의 일방적인 '짝사랑'이었지만, 실질적으로는 수직적 지배 종속 관계를 맺고 있었던 것이다. (209)

### 포철 월드

> 건립 단계부터 포항제철 경영진의 당면 과제 중 하나는 제철소를 운용할 고급 전문 인력의 월활한 충원이었다. 이들은 당시로서는 벽지나 다름없던 포항 지역에 우수한 인재를 유치하려면 쾌적한 주거환경과 양질의 교육∙문화시설을 완비한 현대식 생활공간 조성이 선결과제라고 판단했다. 이에 제철소 조성 단계에 이미 유치원에서 고등학교에 이르는 교육시설과 쇼핑센터, 아트센터, 병원 등의 생활 기반시설을 갖춘 데다 숲으로 둘러싸여 쾌적한 생활환경을 제공하는 사원용 주거단지를 포항시 외곽의 효자지구에 조성했고, 그 뒤로 포항공대가 입지한 지곡지구까지 이를 확장시켰다. (210)
>
> 기업-지역사회 차원에서 접근하는 경우, 포항제철 직원들만의 주거단지 조성은 이들과 포항 주민을 가르는 주거지 격리(residential segregation)를 심화시켜, 결국에는 포항을 기업사회와 지역사회로 양분된 분단도시(divided city)로 만들었다. (211)
>
> 단지 내 포철중학교에는 단지 내 초등학교 출신만 입학할 수 있도록 포항 공동학군에서 제외된 별도의 특수학군을 지정했다. 사원 자녀들이 시내 주민 자녀들과 섞이지 않은 채 유치원부터 초중등 교육까지를 받게 되면서, 교육 불평등 문제에 민감한 한국 사회에서 양자 간의 거리감은 더욱 증폭되었다. (211)
>
> 당시의 포항제철 경영진은 지역 주민을 끌어안으며 기업을 지역사회와 일체화시키는 일본의 '기업 현지화' 전략을 거부한 채 기업과 지역사회를 철저히 구획하는 '기업 차별화' 전략을 고안해 냈던 것이다. (212)

### 벤더 경제

> 인구 증가와 함께 지역경제 규모도 확대되어, 토착 중소상공인들 중에서 지역경제의 주축이 될 신흥 경제엘리트들이 성장했다. 대아그룹, 삼일그룹, 육일그룹 등이 대표적인데, 흥미롭게도 이들 모두 운송서비스업을 통해 성장했다. 이는 중소형 향토기업들이 제조업 분야에서 세계적 규모로 성장한 포항제철과 국내 굴지의 중∙대형 기업으로 구성된 포항공단 입주업체들 사이에 끼어들 여지가 없었기 때문에, 투자의 사각지대에 놓인 운송서비스 분야에서 성장의 발판을 마련한 결과였다. (213)
>
> 1970~80년대 포항은 포항제철이 정치 경제 사회 문화 모든 측면에서 지역사회와 거의 절연되어 있으면서도, 포항제철 성장의 낙수효과를 통해 지역경제 활성화를 모색했다는 점에서, 기업도시 일반과 달리 일종의 '기생도시' 형태를 띠었다고 할 수 있다. (214)

### 2000년대

> 기업도시 내에 입지한 기업으로서 포항제철은 지역사회 협력 프로그램을 보다 강화할 필요성을 느꼈지만, 세계적 규모의 복합 경영에 나선 포스코로서는 국지적 지역협력 사업을 포스코 계열 차원에서의 보편적인 사회공헌 프로그램, 또는 사회적 책임경영 프로젝트에 흡수시켜 운영하고자 했다. (..) 특히 2003년부터는 포스코 차원에서 포스코봉사단을 결성해서 지역사회 단위의 사회 공헌 활동을 사회 각 분야로 확산시켰다. 그 결과 예전에 비해 지역사회 협력 프로그램의 위상도 낮아지고, 그 지원 규모도 크게 줄었다. (222)
>
> 이와 함께 기업도시의 구성원 차원에서도 '기업의 토착화'가 전개되면서, 기업-도시 간의 상생 관계가 강화되고 있다. 기업도시가 한 세대 이상 지속되면서, 퇴직한 포스코 임직원들이 포항 주민으로 변신하기 시작했다. 외지 출신 임직원들은 포항에 장기간 거주하면서 포항을 제2의 고향으로 여긴 데다, 임원들에게는 외주파트너 사업 권한 등 특혜가 주어졌다. (223)



## 7장: 포항 2: 지방자치와 지역엘리트의 재생산 (장세훈)

> 지역엘리트들이 역사적 뿌리를 같이하는 토착 엘리트 집단(즉 토호세력)을 형성했는가, 아니면 신흥 엘리트 세력이 유입되면서 교체를 반복하는가를 시계열적으로 따져봐야만 지역엘리트의 동질성 문제가 보다 분명해진다. 특히 지역엘리트를 연줄공동체로 보는 시각에서는 연줄의 역사적 연원을 살펴야 한다. (229)

### 로간과 몰루치 연구

> 로간과 몰루치는 헌터의 엘리트주의적 관점은 계승하면서도 지역엘리트의 **재생산**에 주목하면서 '성장기계'(Growth Machine)론을 제기했다. 이는 지역사회의 개발이익을 과점한 지역엘리트들이 '성장연대'(Growth Coalition)를 결성해서 권익을 보호 확충하는 한편, 이에 대항하는 '반성장연대' 진영의 저항엘리트들과 맞서면서 지역엘리트로서 자기재생산을 모색한다고 본다. (231)

### 연구 방법

> 먼저 지역엘리트의 내부구성을 살필 수 있는 이론적 틀을 재구성한다. 지역엘리트가 폐쇄적인 집단이지만, 외부 유입이 부가능하거나 내부분화가 전혀 없는 정체된 동질적 집단은 아니다. 급격한 사회변동이나 위기 상황에서 기존 엘리트층 내부에 분화가 일어나거나 외부 세력이 편입되어 엘리트 구성이 바뀔 수 있다. (..)
>
> 다음으로 지역엘리트의 재생산 메커니즘에 관한 논의가 요구된다. 지역엘리트들은 자신들의 사회∙경제적 지위와 권익을 유지∙확충해서 다음 세대에 전승하고자 한다. (..)
>
> 마지막으로 엘리트 내부의 경쟁과 갈등을 파악하기 위한 이론적 틀이 필요하다. 지역엘리트의 내부분화가 거듭되면서 파벌간 경쟁과 갈등이 일어날 수 있다. 이러한 균열의 해소 여부에 따라 지역엘리트의 연속과 단절이 일어난다. (233)
>
> 권력엘리트는 (..) 동질적인 구성원으로 이루어진 단일한 집단이 아니라 다양한 기능과 역할을 가진 이질적인 존재이다. 따라서 정치엘리트, 경제엘리트, 군사엘리트 등으로 나눠지지만, 이들 간의 관계는 권력 공유를 통한 협력과 결속의 형태를 취한다. 특히 이들은 비공식적인 인적 교류, 공식적인 사회적 교류 및 심리적 친화성을 통해 엘리트의 지위를 다음 세대에 전승하고자 한다. (234)
>
> 토착적 지배엘리트는 지역사회의 기득권을 장악한 지역엘리트의 전형적 형태이며, 외지 출신 저항엘리트는 외부에서 유입되어 이런 기득권 세력에 도전해서 지역정치를 재편하려는 세력을 가리킨다. 외지 출신 지배엘리트는 외지인이지만 토착적 지배엘리트의 지배구조에 포섭된 세력이고, 토착적 저항엘리트는 지역 토박이지만 지배엘리트의 내부 균열로 현행 지배구조에서 배제된 세력을 지칭한다. (235)

### 지역엘리트의 재생산 메커니즘

> 대내적 전략은 사회문화적 차원에서 엘리트들 간의 연줄망을 강화해서 엘리트공동체를 공고히 하는 방안이다. 지역엘리트는 토박이들이 주축이기 때문에, 대다수가 이미 혈연 지연 등의 자연적 연줄망으로 얽혀 있다. 그런데 이에 더해 엘리트층 내부의 물리적 사회적 거리를 더욱 좁힐 목적으로 인위적인 사회적 연줄망을 이중, 삼중으로 결성한다. 엘리트층이 모여 사는 부촌을 '봉쇄형 공동체'(Gated Community)로 꾸리거나, 사립학교 교육을 기반으로 자녀세대의 학연을 강화하는 방안이 대표적이다. (236)
>
> 대외적 전략은 지배체계를 위협하는 안팎의 저항에 직면에서 외부세력에게 구사하는 사후 대처 방안이다. (..) 크게 보아 배제, 포섭, 상피, 갈등의 네 가지 전술을 상정해 볼 수 있다. 배제의 전술은 지배엘리트의 역량이 막강한 상황에서 지역사회의 기성 질서에 도전하는 신흥 엘리트들을 배척하는 방안이다. 포섭의 전술은 지배엘리트의 역량이 상대적으로 우월한 상황에서 그 역량을 무시할 수 없는 신흥세력을 엘리트층으로 받아들이는 방안이다. 상피의 전술은 역량이 엇비슷한 상황에서 양자 간의 무한 갈등이 모두에게 해악이라고 판단되어 서로의 영역을 인정하고 할거하는 방안이다. 마지막으로 갈등의 전술은 지배엘리트의 역량이 상대적으로 취약한 상황에서 지역사회 헤게모니를 장악하려는 후자와 대립하는 방안이다. (236)

### 지배엘리트의 연속과 단절 관점에서 본 유형

> 하나는 기존의 지역사회 지배체제가 유지되고 지배엘리트의 기득권도 보호되는 엘리트의 계승 형태이다. 이때 기존 체제에 도전한 신흥 엘리트는 와해되거나 기존의 지배엘리트에 흡수된다. 다른 하나의 유형은 지역엘리트의 융합이다. 이 경우에는 기존의 지배엘리트와 신흥 엘리트가 서로 화학적으로 결합해서 각자의 개성을 잃은 채 새로운 지배엘리트로 재탄생한다. 또 하나는 신흥 엘리트가 지역사회의 새로운 지배세력으로 자리 잡는 지배엘리트의 교체 유형이다. 여기서는 기존의 지배엘리트가 기득권을 상실한 채 무력화되거나 신흥 엘리트의 일부로 편입된다. 마지막으로 기성 엘리트와 신흥 엘리트가 적절한 역할 및 기능 분담을 통해 기득권을 나눠 가지는 지역엘리트의 할거 유형이 있다. 이때 양자는 각자의 개성을 잃지 않은 채 외형상으로만 결합한 상피적 경쟁 관계를 맺는다. (237)

### 포항의 엘리트 형성

> 식민지 시기 포항의 지배엘리트는 민족별로 분할되어 일본인이 상층 엘리트를, 조선인 지주 및 선주가 하층 엘리트를 차지하며 할거하는 이중권력 구조를 형성했다.
>
> 단지 재력만 갖췄을 뿐 문화적 자산이 빈약한 탓에, 포항의 경제엘리트들은 육영사업을 통해 사회적 영향력을 확장하고자 했다. 특히 교육기회의 확충은 일제 침략에 대한 민족적 역량 강화라는 명분까지 지녔기 때문에, 주민의 호응도 컸다. 따라서 이들 중 상당수가 사재를 출연해서 학교를 건립하고 그 운영 재원을 조달했다. 아울러 경제력을 바탕으로 2세들에 대한 교육 투자에 진력함으로써 단순한 경제엘리트를 넘어 지역사회의 진정한 지배엘리트로 거듭나고자 했다. 이는 이들 자제 중 상당수가 일본에 유학한 사실로도 확인할 수 있다. (241)
>
> 이러한 양상은 1960년대까지 이어지다가, 포항제철이 가동되기 시작한 1970년대 초반부터 지각 변동이 일어났다. 우선 포스코는 철강 생산에 필요한 전문 인력과 자체 노동인력의 대규모 유입을 가져왔을 뿐만 아니라, 원자재 공급 및 반제품 가공과 관련된 연관 업체들의 입주까지 불러왔다. 그 과정에서 톷착 엘리트와 비견할 수 없을 정도로 막강한 외지 엘리트층이 대거 유입했다. (242)

### 포항의 사회운동단체

> 사회운동단체의 핵심 성원은 그동안 지배적 엘리트층에 진입할 수 없었던 주변적 토착 엘리트라는 특징을 공유하고 있다. 동지상고나 포항고, 포항여고 출신들이 포항의 정계, 재계, 문화계를 장악하며 지배적 엘리트로 자리 잡은 반면에, 포항 토박이라 해도 이들 학교 출신이 아닌 경우에는 엘리트로 인정받기가 어려웠다. (..)
>
> 실제로 최근까지 사회운동단체에 참여한 핵심 인물 가운데 동지상고나 포항고 출신은 거의 찾아볼 수 없다. 또한 전자에 속한 극소수의 저항적 엘리트들은 기성 엘리트의 은근한 회유와 배척으로 기성 질서에 투항하거나 저항적 엘리트 활동을 중단하곤 했다. (248-249)

### 포항 엘리트들의 재생산 위기

> 포스코 직원들은 포항 지역과 무관한 독자적인 엘리트군을 형성하며, 분단도시에서 이중 권력구조를 형성해 왔다. 따라서 이들의 자녀 대다수는 포스코 주거단지 내 포철고를 나와 해외유학을 떠난 후 되돌아오지 않았다. 그런데 최근 토착 엘리트들도 외지 엘리트들의 '지역엘리트의 전국화, 세계화' 추세에 동참하고 있다. 즉 핵심적 엘리트층도 자신의 자녀를 서울로, 또는 해외로 유학 보내고 이들 자녀는 포항으로 귀환하지 않고 있다. (255)
>
> 지역사회가 더 이상 폐쇄적인 지역공동체가 아니고, 외부 세계에 개방되어 있어, 지역엘리트의 탈지역화는 막을 수 없는 추세이다. 따라서 이는 지역엘리트 재생산 위기의 또 다른 한 축을 구성하고 있다.



# 3부 글로컬리제이션과 지역정치

## 9장 국가의 스케일 재편과 지역(박배균)

### 연구 부재

> 기존에 국가적 스케일을 중심으로 이루어지던 조절과 거버넌스의 과정이 국가보다 큰 공간적 스케일로 뛰어오르거나(jumping-up), 국가보다 작은 공간적 스케일로 뛰어내려가는(jumping-down) 현상들이 구체적으로 어떻게 일어나는지, 그리고 그것이 어떠한 정치 사회 경제 과정을 통해 발생하는지에 대한 이론 및 경험 연구가 충분하지 않다. (291)

### 조절

> 조절은 항상 이해관계를 달리하는 여러 행위자들 간의 갈등을 유발한다. 결국, 조절의 과정은 특정 이해세력이 자신의 이해를 바탕으로 다른 이해세력들을 설득하거나 굴복시킴을 통해 갈등을 극복하여 어떤 사회적 약속을 만들어내는 정치적 과정이라 할 수 있다. 이 정치적 과정에서 공간과 스케일이 적극적으로 이용된다(295).

### 방폐장 건설 이슈

> 국가의 방사성폐기물 처분장 건설에 반대하는 지역주민들이 항상 정부에 대해 투명성이 부족하고 신뢰할 수 없다고 비판하였던 점에 비추어 보아, 이러한 주장은 정부 실패의 원인을 제대로 지적하는 것처럼 보인다. 하지만, 이러한 관점은 방사성폐기물 처분장 건설의 지체가 정부의 홍보부족과 지역주민들과의 의사소통부재 때문이라고만 바라보고, 지역주민들이 정부정책에 불신을 가지게 만든 구조적 요인을 무시하는 것이다. (319)
>
> 필자는 방사성폐기물 처분장 건설에 지역주민들이 격렬하게 저항한 배후에는 국가스케일 중심으로 이루어졌던 조절과 정책결정의 과정이 놓여 있다고 바라본다. 한국에서 방사성폐기물 처분장의 건설과 관련된 모든 과정은 중앙 정부에 의해 주도되어 왔다. (..) 이들은 원자력 에너지의 지속적 생산이 '국가의' 경제성장에 핵심적이라는 인식을 가지고 있었고, 따라서 원자력 에너지의 생산에 필수적인 방사성폐기물 처분장의 건설은 '국가적' 이익을 위한 것이라 이해하였다. (319)
>
> 하지만, 지역주민들은 이러한 국가 스케일에서 규정되는 것과는 다른 이해를 지니고 있었다. 지역주민들은 지역사회에 엄청난 재앙이 될 수 있는 방사성폐기물이 지역에 들어오는 것을 원하지 않았다. (320)
>
> 반핵/환경운동단체들도 나름의 입장에서 스케일의 정치를 모색하였는데, 그것은 이들이 방사성폐기물 처분장의 건설에 반대하는 지역주민들과의 연대를 통해 그들이 국가적 스케일에서 벌여오던 반핵 및 환경운동의 기반을 굳게 다지려는 노력과 관련된다. (320)

### 인센티브로 흔들기

> 새로이 도입된 방식은 지방자치단체가 유치신청을 할 때 그 자격요건으로 지역주민 1/3 이상의 서명을 받게 하는 것이었다. 이와 더불어, 유치 신청한 지역은 주민투표를 통해 주민들로부터 50% 이상의 찬성표를 받을 것이 요구되었다.
>
> 둘째, (..) 경제적 보상과 인센티브를 증대하고, 동시에 지역의 불신을 줄이기 위해 이러한 인센티브를 법적으로 제도화하였다. 방사성폐기물 처분장을 유치하는 지역에 제공되는 경제적 인센티브는 1) 해당 지방자치단체에 3조원의 지원금 제공, 2) 한국수력원자력공사 본부를 서울에서 해당 지역으로 이전, 3) 해당 지역으로 유입되는 방사성폐기물에 대한 수수료(연간 85억원 정도로 추산) 부가 권한 부여 등이다. (..)
>
> 셋째, 경쟁기반의 선정방식이 도입되었다. 이 방식에서는 하나 이상의 지역이 유치신청을 하여 방사성폐기물 처분장의 유치를 위한 경쟁적 입찰에 참여하도록 되었다. (321-322)



## 10장 지역정치와 세계화

### 삼성자동차의 경우

> 빅딜 정책에 대해 여러 가지 저항이 있었지만, 가장 강력했던 것 중 하나는 부산에서 조직된 지역적 저항이었다. 이는 빅딜이라는 '국가' 스케일의 조절 프로젝트와 부산의 지역경제를 부흥시키기 위해 추진되던 '지역'적 스케일의 조절 프로젝트 사이의 충돌에 의해 생긴 것이었다. (338)
>
> 대규모 해고의 가능성을 우려한 삼성자동차의 노동자들은 빅딜에 반대하는 집회를 열었고, 여기에는 삼성자동차의 부품업체들도 동조하였다. 이와 더불어 부산시, 부산시의회, 상공회의소, 시민단체 등 부산의 다른 행위자들도 대우와 삼성 사이의 사업교환 합의에 반대하는 집회를 조직하였다. (340)
>
> 부산공장을 살리기 위해, 정부는 부채투성이의 삼성자동차를 부도 처리하고 부산공장은 국제 입찰을 통해 매각하기로 결정하였다. 이 결정은 매우 중요한 의미를 지니는데, 이는 한국 정부가 자동차 산업과 관련하여 장기간 유지하여 왔던 민족주의적이고 보호주의적인 정책을 마침내 포기하면서, 외국 자동차업체들이 한국에 투자할 수 있도록 문호를 개방하고 자유화한다는 것이었다. 그리고 그 결과는 2000년 르노의 삼성자동차 인수로 나타났다. (342)

### 제주 경제자유구역의 경우

> 제주지역의 기업들과 정책 입안자들은 이러한 상황을 자신들이 추진해 온 개발계획에 유리하게 이용하기 위해 스케일 뛰어오르기(jumping-up) 전략을 채택하였다. 즉 이들은 그간 추진해온 대단위 관광개발사업들을 국제자유도시라는 틀거리 안에서 재구성하면서, 이 개발사업들이 외국인 투자를 제주도로 끌어들여와 제주를 싱가포르와 홍콩 같은 세계도시로 건설하는 데 있어 꼭 필요한 수단들이라고 설파하면서, 제주 지역민들이 이들 개발계획들에 대해 보다 우호적인 생각을 가지도록 만들었다. 이와 함께, 이들은 자신들이 추진하던 개발사업들을 '제주 국제자유도시'라는 이름 하에서 정부차원에서 추진하던 세계화 정책과 연결시킴으로써, 이 개발사업들에 대한 중앙정부 차원의 재정적 제도적 지원을 끌어들이려고 시도하였다. (348)
>
> 한국 정부는 자유화 추진의 과정에서 헤어나지 못하고 있었던 딜레마를 탈출할 수 있는 한 묘안을 발견하였던 것이다. 즉 '제주국제자유도시'를 비롯한 몇몇 "특별한 지역에 한해서만" 자유화를 증진시키는 '공간선택적 자유화'의 전략을 이용하여, 소위 '신자유주의적'이라고 불리는 경제개혁에 대한 사회적 저항을 완화시킬 수 있으리라 생각한 것이다. (350)

## 11장 신자유주의화의 공간선택성과 '경제자유구역' (박배균)

### 아이와 옹 - '등급화된 주권'

> 옹은 등급화된 주권의 두 가지 측면을 제시하는데, 우선 첫째는 시장적 계산논리에 근거하여 인구의 특정 부분을 국가가 차별적으로 관리하는 것과 관련된다. 이는 인종, 민족, 젠더, 계급, 지역 등과 같은 사회적 차이에 의해서 이미 형성된 시민권의 분절화를 더욱 가속화시키는 결과를 초래한다. (..) 두 번째 예는 특정한 기술적 공간(예를 들어 수출가공구역)들을 개발하고, 생산하는 것과 관련된다. 이 공간에서 국가는 자신의 주권적 권력과 권위의 일부를 제한하고, 그 자리에 다국적기업의 영향력을 채워넣는다. (355)

### 혼종 공간

> 기존에 형성되어 있던 제도적 전략의 유산과 신자유주의화 전략이 공존하는 **혼종공간**(hybrid space)으로 나들어질 수 있다. 하지만 국가가 선택한 공간이 진정한 의미의 신자유주의적 공간인지 아니면 혼종공간인지에 관계없이 이런 '공간적으로 선택적인' 자유화 과정은 국가가 하부국가라는 공간단위에서 살고 있는 인구의 특정 부분에 대해서 차별적화된 규칙과 규율, 우대를 부과할 수 있게 한다. 그리고 이는 결과적으로 영토 내부에서 국가주권의 등급화 또는 차별화를 낳는다. (360)

### 특별경제구역 정책

> 기업들은 경제자유구역 내에서 초기 3년 동안 소득세와 법인세를 면제받고, 이후 2년 동안에도 50%만 납부하면 된다. 또한 경제자유구역 내에서 공장건설과 확장에 대한 토지이용규제는 최소화되고, 중소기업 지정업종에 대한 사업제한 규제 또한 철폐된다. 보다 중요한 점은 경제자유구역 내에서 노동규제에 대한 규칙들이 크게 완화된다는 것이다. 예를 들어 현재 고용주는 노동자에게 주말 휴무에 대해 임금을 지급해야 하지만 경제자유구역 내에서는 주말 휴무에 대한 '무급'정책도 허용된다. (360-361)

### 공간선택적 자유화

> 한국 정부는 1990년대에 들어서 공간전략을 바꾸고자 했다. 국제적인 경쟁이 갈수록 심해지자 정부의 고위 관료들은 1990년대 중반 이후 새로운 첨단산업의 성장을 이끌 지역으로서 수도권의 역할을 강조하기 시작했다. (..) 특히 수도권 산업입지에 대한 기존의 규제가 크게 완화되었고, 그 결과 1980년대 이후 서울의 중심성은 다시 강화되었다. (..) 수도권의 제조업 고용 비중은 1982년 이후 지속적으로 상승한 반면에, 영남지역을 포함한 다른 지역은 지속적으로 감소하였다. (372)
>
> 2002년 김대중 정부에서 처음으로 경제특구 정책안이 등장했을 때 경제특구는 주로 동북아시아의 금융 및 물류센터로 계획되었다. (..) 하지만 정부 내에 금융자유화에 그리 동조하지 않는 사람들도 있었는데, 이들은 금융센터를 개발한다는 생각 자체에 회의적인 입장이었다. 이 입장은 1960년대부터 정부의 산업정책과 제조업 발전정책을 책임졌던 산업자원부에서 특히 두드러졌다. 산업자원부는 경제특구에 금융센터보다는 첨단산업 및 연구개발센터를 개발해야한다는 입장이었다.
>
> 2002년 12년 노무현 대통령이 당선되자, 산업자원부의 관점에 보다 많은 힘이 실렸다. 왜냐하면 노무현 대통령과 그의 보좌진들은 전임 정권인 김대중 정부에 비해 급격한 신자유주의적 개혁의 폐해에 대해 보다 비판적이었기 때문이었다. (..) 따라서 2002년 12월 대통령 선거 이후 대통령직 인수위원회는 동북아시아비즈니스허브정책은 우선적으로 한국에 정보통신제조업 기반을 건설하는 것에 초점을 맞춘다는 점을 강조했다. (374-375)

'끈적끈적한 장소'에 대한 입장차 : 금융 허브 vs 산업클러스터 개발 (375)





