---
layout: post
title: 한국 신자유주의의 기원과 형성 - 지주형
tags: book, note, politicaleconomy
---

[책 페이지](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788970138039&orderClick=LEA&Kc=)

# 서론

> 정치와 경제, 국내와 국제의 구분을 뛰어넘는 이러한 지구정치경제학의 시각에서 볼 때, 한국의 경제질서는 역사적 부침을 겪는 사회·정치적 과정과 한국을 둘러싼 지구적 질서 및 과정과의 연관 속에서 이해되어야 한다. 그러므로 현재 한국 경제가 처한 위기와 구조적 문제를 이해하기 위해서는 지구적 경제질서의 역사적 형성과 변동, 그리고 그러한 변천 과정에서의 한국 경제의 발전과 변화를 살펴볼 필요가 있다.

> 한국 경제의 구조적이고 제도적인 현재의 특성은 원래부터 있었던 것도 아니고 그렇다고 어느 날 갑자기 생겨난 것도 아니다. 그것은 장기적으로는 지구적, 지역적, 국내적 수준에서의 다양한 사회적·정치적 각축과 투쟁이 누적된 결과이고, 단기적으로는 최근 지구 정치경제 질서의 신자유주의적 변동에 대한 대응의 산물이다. (24)

신자유주의적 질서가 끝난 지금 어떻게 평가할 수있을까?

# 2장 신자유주의 이전

> 정부는 저리의 무역금융을 제공하여 수출기업을 지원했다. 경제성장으로 물가가 연평균 30퍼센트 안팎으로 상승하고 자금 수요가 폭증했던 시기에 시장가격을 무시하고 연 금리 10퍼센트 미만의 자금을 특정 산업과 기업체에 제공하는 것은 사실상 특혜 보조금이었다. (41)

> 당시 기업에서는 시장에서의 수익보다 덤핑을 해서라도 수출에 대한 경제적 보상(신규 사업 기회나 정부보조금 등)을 국가로부터 얻는 것이 더 중요했다. 사실 수출은 국제사회의 승인을 의미했으므로 산업화 정도를 평가하는 데 유용한 대리 지표였다. 따라서 수출 실적에 따른 보상은 산업화에 강력한 유인을 제공했다. (42)

매출 위주의 경영기조

### 단기 수익성과 장기 수익성 모두를 보전해주는 정책

> 한국의 개발국가는 재벌에 (..) 이상적인 환경을 제공했다. 우선 단기적 수익성과 안정성이 장기적 산업발전과 동시에 달성되었고 이것으로 비교적 짧은 시간에 '압축성장'이 일어날 수 있었다. 가격경쟁력이 있는 노동집약적 수출경공업이 단기적 수익성을 보장했다면, 1970년대에 본격화된 중화학공업화는 노동집약적 경공업의 수익성이 떨어진 후에도 한국 자본의 높은 수익성을 장기적으로 가능케 하는 밑바탕이 되었다. 특히 정부는 중화학공업화 계획을 따르는 기업집단에 외환, 저리의 자본, 보조금을 제공하여 단기적 수익성을 보장하고 높은 부채에 의존한 장기적 투자에 수반되는 리스크를 완화해주었다. 여기에 재벌의 다각화된 투자와 계열사 간 출자 및 채무보증도 사업 리스크를 크게 완화했다. (45)

# 3장 신자유주의 지구 정치경제의 형성과 구조 - 달러-월스트리트 체제와 금융화

> 케인스주의의 몰락과 신자유주의의 성공을 이해하려면 그 구조적 토대를 마련한 브레턴우즈 체제의 붕괴, 그리고 그 물질적 실현으로서의 금융 및 생산의 지구화, 다시 말해 '카지노 자본주의'와 세계 '경제전쟁'의 심화를 살펴볼 필요가 있다. (60)

> 요약하면 국가의 자본에 대한 통제가 약화되자 자본에 두 가지의 과제가 역사적으로 제기되었다. 첫째는 국가가 직접 관리해주던 리스크를 스스로 관리하는 것이고, 둘째는 자본을 자유롭게 이동하고 사용하여 더 많은 이윤을 창출하는 것이다. 신자유주의적 축적은 리스크 관리와 수익 창출을 목적으로 한 자본 주도의 지구적 금융투자(포트폴리오투자, 차익거래와 파생상품거래), 대외직접투자를 통한 지구적 생산네트워크의 건설과 생산의 유연화, 노동 유연화를 통해 진행된다. (69)

## 달러-월스트리트 체제와 신자유주의 축적의 전개

> 우선 달러가 대다수 국가의 외환보유고에서 중요한 비중을 차지함에 따라 미국은 국제수지에 대한 압박에서 해방되었다. 왜냐하면 달러에 금태환 책임이 있던 때와 달리 국제수지에 적자가 나도 아무런 부담없이 달러에 대한 조폐권을 이용해 달러를 발행하거나 달러 표시 채권을 외국에 팔아 달러를 조달하여 보충할 수 있기 때문이다. (75)

### 초국적 자본가계급과 엘리트의 정보·정책 네트워크
> 북미, 서유럽, 일본과 신흥시장emerging market 국가의 기업 및 정책 엘리트들은 빌더버그 클럽Bilderberg Club, 삼극위원회Trilateral Commission, 세계경제포럼World Economic Forum(WEF) 등의 회합을 통해 사회·경제적 동향에 대한 의견을 교환하고 새로운 지구적 정치경제 질서를 모색한다. 이를 통해서 신자유주의의 이데올로기와 금융정책은 각국의 기업과 정부로 전파된다. (84)

### 금융화
> 신자유주의적 금융화는 단순히 금융부문의 확대 및 금융부문의 산업부문 지배와 등치할 수 없다. 통계상 금융부문의 확대나 금융부문의 산업부문에 대한 지배 없이도 진행될 수 있기 때문이다. 금융화의 핵심은 산업자본주의의 실물적·산업적 논리와 계산 방식과 대조되는, 자산 소유자의 권리를 극대화하는 금융적·재무적 논리와 계산방식의 지배다. 금융적 축적이 지배적인 신자유주의적 자본주의에서는 장기적으로 실질적인 산업생산과 효율성을 높이는 것보다 단기적으로 재무적 관점에서 금전적 손실을 줄이고 현재의 자산가치를 높여 이익을 실현하는 것이 선호된다. (92)

> 금융시장은 자산가치가 올라갈수록 담보가치가 올라가고 그만큼 신용도 확대되는 신용 폭증의 메커니즘을 내재하고 있다. 신용대출 덕분에 다른 상품과 달리 금융상품은 가격이 상승할수록 공급뿐 아니라 수요도 같이 증가할 수 있다. 즉 자산가격이 상승할수록 담보자산의 가치도 같이 상승하므로 투자자는 더 많은 신용을 얻어 자산투자를 확대할 수 있다. (103)

원칙적으로는 맞으나 투자자는 계속 성장 잠재성이 있는 곳을 찾아 투자하기도 한다. 가치투자자와 매크로 투자자의 경우.

# 4장 한국 신자유주의의 기원

> 1970년대부터 미국에서 교육받고 귀국한 젊은 관료와 학자들은 시장주의적 신념이 더욱 강했다. 이들은 일제 식민지 교육을 받고 국내 유치산업 보호를 주장한 리스트Friedrich List나 정부 재정지출을 통한 경기조절을 주장한 케인스에 익숙했던 기존 관료들과는 근본적으로 달랐다. 이들은 전형적으로 미국에서 경제학 박사학위를 취득하고 화폐경제학을 전공했으며 통화주의의 영향을 받은 사람들이었다. 1971년에 설립된 한국개발연구원은 20명이 넘는 미국 박사 학위자들이 모인 정부 내 신자유주의 경제학의 본거지가 되었다. (112)

> 철저한 시장경제 신봉자인 김재익은 국가의 정책금융, 수출지원금, 세제혜택, 차별관세 등이 효율적인 자원 배분을 방해하고 경쟁력을 약화시켜 한국 경제를 파국으로 이끌 것이라고 믿었다. 특히 그는 은행 민영화, 한국은행의 독립, 금리 자율화, 독립적인 은행 인사 등 금융 자율화를 주장했다. (116)

> 특히 공업발전법으로 산업정책의 틀이 변화했다. 국가가 특정산업에 자원을 집중 배분하는 선별적 산업지원에서 수출입 금융, 장기설비 금융, 기술개발 금융 등 산업 일반에 대한 기능별 지원으로 대체된 것이다. (117)

미제스 <반자본주의 심리>

> 김재익의 경우 시장 자유화와 개방을 주장하면서도 스웨덴 복지국가를 한국의 미래 모델로 여기고, 교역과 금융을 개방하더라도 은행을 외국자본이 지배하게 해서는 안 된다고 주장한 점에서도 잘 드러난다. (120)

### 일본의 배경

> 일본은 기술적으로 가장 앞선 소비재와 자본재의 생산을 특화하고, 나머지 제품은 동남아시아의 생산네트워크에서 생산하거나, 일본 기술과 자본재를 수입하는 한국과 대만에 넘겨주었다. 하지만 일본 경제전략의 무게중심은 시간이 갈수록 전자로 기울었다. 일본 정부는 한국이 수출 경쟁국으로 부상하자 위협을 느끼고 1990년 200가지 첨단기술의 한국 수출을 1995년까지 금지하기로 결정했다. 1990년대 초까지 한국 재벌의 연구개발 투자는 매우 미미했고 기술자도 부족한 상태로 한국 경제의 성장은 일본 기술과 자본재에 크게 의존했는데 그것이 끊긴 것이다. (124-125)

### 단기외환차입 문제

> 특히 종금사들은 국제금융 경험과 위험 분석 능력이 없었음에도 단기외화차입이 자유화되고 원화 가치가 사실상 고정됨에 따라 환차손 리스크를 고려하지 않고 고수익의 엔 캐리 트레이드에 뛰어들었다. '제로금리'에 따른 초저리의 일본 자금을 1년 이하 단기로 차입하여 금리가 더 높은 동남아시아나 동구권의 만기 5년 이상의 장기채권에 투자한 것이다. 1997년 10월 당시 종금사가 해외차입한 미화 200억 달러 중 64퍼센트인 129억 달러가 단기차입이었고, 해외에 대부한 200억 달러 중 83.7퍼센트인 168억 달러가 장기대부였다. 
> 단기외환차입에 의한 국내외 장기투자는 단기자금 회수 시 대응할 수 없는 장단기 자금의 만기구조 불일치maturity mismatch, 투자자금을 회수한다 해도 외환을 조달하기 어려운 통화불일치currency mismatch의 문제가 있었다. 더구나 일단 개방이 이루어지고 나자 해외차입의 규모와 초국적 금융자본의 이동 속도를 감안해 볼 때 금융위기 때 국민국가가 신속히 사용할 수 있는 효과적인 대책은 사라져버렸다. **시공간적 측면에서 지역적·지구적 수준에서 빛의 속도로 빠르게 이동하는 초국적 금융자본의 속도와 여전히 국민적 수준에서 느릿느릿하게 결정되고 집행되는 국가 경제정책의 속도 사이에 큰 차이가 있었던 것이다.** (144)

### 책임의 문제

> 잘못된 자본이동 자유화 순서, 부주의한 건전성 규제와 감독은 일차적으로 그리고 직접적으로 경제관료의 책임이다. 그 이유를 살펴보면 우선 한국의 금융 자유화를 최초로 구상한 것은 김재익과 강경식을 배출한 경제기획원이라고 할 수 있지만 1990년대 들어 이를 실제로 실행한 것은 아이러니하게도 본래 신자유주의자보다는 관치주의에 가깝던 재무부 관료들이었다. 얼치기 시장주의자였던 그들은 OECD의 단기차입 자유화에 대한 경고를 무시했으며, 종금사의 난립을 수수방관하고 감독 또한 게을리했다. (146)

> 분명히 정치경제를 새롭게 재조직할 필요가 있음에도 당시 한국의 국가는 신자유주의로 전환하는 데 필요한 기업부문, 금융기관, 노동시장의 개혁을 수행할 역량이 결여되어 있었다. 국가기구는 국가주의 대 시장주의, 친재벌 대 반재벌, 성장 대 분배, 권위주의 대 민주주의 등의 대립선을 따라 분할되어 있었다. 국가, 자본, 노동 사이의 팽팽한 세력균형으로 인해 그중 어느 누구도 자신의 이익을 관철시킬 힘이나 효과적으로 협상할 기술이 없었다. 그들은 대신에 오직 일방적인 개혁을 거부할 힘만 가지고 있었다. (152)

# 5장 한국 신자유주의의 형성(1) - IMF 협상과 지구적 위기관리의 정치경제학

> 한국 정부가 먼저 모색했던 외환위기의 해결 방안은 미국, 일본, 중국 등과 양자협상을 통한 자금 지원이었다. 그러나 (..) 미국이 주도하는 신자유주의의 지구 정치경제 질서에서 조건이 붙지 않거나 사적 금융기관과 금융시장을 매개로 하지 않는 국제적 자금 지원, 예를 들면 두 나라의 합의에 의한 공공차관 등은 기본적으로 허용되기 어려운 것이었다. (174)
> (루빈이) 진실로 우려한 것은 AMF가 미국의 영향력 아래 있는 IMF로부터 독자적인 행보를 할 경우 아시아 국가들의 시장개방을 강제할 수단이 사라진다는 것, 그리고 일본이 당초 구상대로 1,000억 달러 기금 중 절반 이상을 분담할 경우 아시아에서 미국의 주도적 역할이 약화되고 일본의 영향력이 강화된다는 것이었다. (177)

### 강경식
> 경질 후 강경식은 루빈 미 재무장관과 약속된 통화를 하기 위해 과천 청사로 향했다. 그는 루빈에게 자신은 경질되었지만 IMF행에 대한 정부방침이 변경되는 일은 없을 것이라고 밝혔다. 그러고 나서 그는 후임자에 대한 업무 인수인계 없이 집으로 돌아갔다. (184)

> 임창렬 부총리, 강만수 차관, 이경식 한은 총재 등은 IMF행의 불가피성을 느끼면서도 이미 직접 지원을 거절했던 일본에 또다시 지원을 요청했다가 거절당하는 수모를 또 한 번 겪어야 했다. (186)

### IMF
> IMF가 보기에 구조개혁은 본래 IMF의 전문분야가 아닌데다가 당장의 금융 패닉을 해결하는 데도 별로 효과가 없었다. 더구나 IMF는 1997년 10월 보고서에서 한국 거시경제의 "펀더멘털이 튼튼"하다는 평가까지 했었다. 
> IMF에서 8년간 근무했고 제프리 삭스와 함께 동유럽에 대한 '충격요법'의 작성에 참여했으며 1993년부터 재무부에서 근무해온 립턴 차관의 주요 임무는 채권시장 개방과 외국인 주식투자한도 확대 등 금융 시스템 자유화에 대한 한국의 굳건하고도 구체적인 결의를 얻어내는 것이었다. (191)
 
> 한국 측은 캉드쉬 총재가 으레 그렇듯 마지막에 합의문만 서명만 하는 요식 행위나 하기를 기대하고 있었다. 그리하여 재경원은 캉드쉬의 방한 일정을 기자회견, 협정식, 대통령 면담, G7 국가 대사와의 오찬 등의 형식적 행사들로 잔뜩 채워놓았다. 그러나 12월 3일 오전 서울에 도착한 캉드쉬가 이 일정표를 보자마자 한 말은 뜻밖에도 "나는 협상하기 위해 왔다I'm here to negotiate"였다. (193)

> 반미운동의 격화와 북한 도발을 우려하는, 미 정부의 국가안보 및 대외정책의 거물들은 루빈과 다른 의견을 가지고 있었다. 아시아 전문가인 가이트너 차관보도 한국의 경제적·전략적 중요성을 강조하며 루빈의 비관론에 반대했다. 루빈은 마지못해 한국을 지원하는 데 동의했다. 하지만 그것은 오직 강력한 구조조정과 개혁을 전제로 한 것이었다. (194)

### 김기환

> 미 국무부, 국방부, 국가안보회의(NSC)에서는 한국이 부도가 날 경우 장기간의 정치적·사회적 소요와 더불어 북한과의 유혈 갈등도 발생할 수 있다는 우려가 커졌다. 올브라이트 국무장관과 코언William Cohen 국방장관 등은 백악관 상황실의 회의에서 상황의 심각성에 우려를 표명했다. (..) 미국으로서는 어떻게든 지원을 안 할 수 없는 입장이었다. 이때 김기환의 'IMF 플러스' 제안은 강경했던 재무부가 챙길 건 챙기면서도 모양새 좋게 지원에 나설 수 있도록 해준 셈이다. (203)

> 김기환은 립턴보다 먼저 도착하여 김대중 당선자가 립턴에게 어떤 말을 해야 하는지 알려줘야 한다고 생각했던 것이다. 그런 의미에서 김기환은 사실 '월권'을 한 셈이었다. 다른 공약을 들고 민주적으로 선출된 대통령에게 사실상 개인의 독단에 따라 이루어진 협상 결과를 받아들이라는 형국이었다. (204)

> 립턴은 정리해고에 동의하라고 직접적으로 요구하는 대신 "임금수준이나 고용 중 하나의 희생은 불가피하다"면서 (정리해고를 하지 않으려면) "임금수준의 탄력성[유연성]을 유지해야 한다"는 말을 꺼냈다. 이에 김대중은 기대 이상의 답변으로 미 재무부를 만족시켰다. (206)

> 좌파적이며 친노동적이며 포퓰리스트라고 알려져 있었던 김대중은 이 면접으로 해외의 모든 의혹을 해소하고 미 재무부와 월스트리트에서 자신의 강력한 시장개방 및 개혁 의지를 확인시킬 수 있었다. (206)

### 관치금융

> 연방준비은행의 2인자인 윌리엄 맥도너William McDonough 뉴욕연방준비은행 총재는 12월 22일 오후 성탄절 휴가를 즐기고 있어야 할 월스트리트의 은행가들을 소집하여 한국의 채무불이행을 막는 것이 은행들의 집단적 이해관계에 부합한다는 사실을 설득했다. (..) 결국 12월 24일 2차 회의에서 월스트리트는 만기연장에 동의했고 그리하여 앞서 서술했듯이 같은 날 한국에 대한 조기 자금 지원과 채무 만기연장이 발표될 수 있었던 것이다. (208-209)
> 매일 아침 한국 정부 관리들이 IMF에 전화를 걸어 그날 만기되는 채무 내역을 보고했고, IMF는 이 정보를 G7 국가의 재무부나 중앙은행에 넘겨 각국의 채권은행들이 한국의 채무를 만기연장해주도록 '창구지도' 했던 것이다. (209)
> 루빈 장관도 협상 전부터 채권은행에 만기연장 조건을 완화해줄 것을 촉구하였으며 협상 중에도 매일 이에 대해 미국 은행장들과 전화 회의를 했다. 모라토리엄에 대한 우려와 미 재무부의 압력 때문에 채권자들은 원래 제안한 것보다는 낮은 수준의 가산금리를 제시할 수밖에 없었다. (211)
> 이렇게 한국 정부 또는 '주식회사 한국Korea Inc.'은 IMF와 미 재무부가 원래 근본적으로 반시장적이라고 간주했던 조치(채무보증)를 통해 월스트리트를 위시한 초국적 자본을 구출했다. (212)

# 6장 한국 신자유주의의 형성(2) - IMF 구조조정과 전환의 정치경제학

> IMF 구제금융은 진실로 '트로이의 목마'였다. '트로이의 목마'를 만든 건 그리스인들이었지만 성안으로 들여온 것은 사실 트로이인 자신들이었다. 마찬가지로 한국을 IMF 구제금융으로 몰아간 것은 미국인들이었지만 'IMF 플러스' 개혁안을 먼저 제시하고 받아들인 것은 한국인들이었다. (225)
> 정리해고제와 파견근로자제 등의 노동 유연화에 더 큰 의미를 부여한 것은 한국 측, 특히 신자유주의 경제관료들이었다. (239)

> 한국은행의 독립, 금융통화위원회의 한국은행 산하로의 이전 및 민간부문 출신 금통위 위원의 임명은 국가의 물가안정에 대한 의지를 반영할 뿐 아니라 산업 논리와 독립적인 금융업계의 의견이 금융·통화정책에 반영됨을 의미했다. 즉 **산업적, 국가주의적 논리가 금융부문에 침투하는 것을 저지할 제도적 근거가 마련**된 것이었다. (256)

### 구조조정

> 채권은행들이 워크아웃을 주도하는 데 수동적인 이유는 (..) 첫째, 처음에 채권은행들은 워크아웃기업의 감자나 경영진 사퇴를 요구했으나 경제 침체가 심화됨에 따라 전반적인 구조조정 정책이 퇴출에서 지원으로 바뀌면서 부실기업과 경영진 퇴출을 뒤로 미루었다. 둘째, 그동안 금리, 사업 영역과 심지어 인사문제에서도 정부의 개입, 규제, 억압이 매우 심했기 때문에 은행은 스스로 기업을 다루어본 경험이 부족했다. 셋째, IMF 위기 이후 BIS 자기자본 기준에 따라 상업은행의 운명을 결정할 수 있는 정부의 능력은 오히려 커졌다. 정부는 BIS 자기 자본비율 기준과 부실은행에 대한 공적자금 투입 여부에 따라 은행의 생사를 결정할 권한이 있었다. 정부는 또한 증자를 통해 은행을 통제할 수 있었다. (..) 따라서 워크아웃기업에 대한 출자전환, 부채 조정, 퇴출 모두 이뤄지기 어려웠다. 넷째, 외국자본의 은행경영 참여 또한 상업은행이 단기 재무제표에 더 많은 관심을 갖게 하는 데 기여한 것으로 보인다. (..)

> 은행과 재벌 모두 "가능한 한 약한 처방"에 합의하는 경향이 있었고 채권은행은 부실기업의 경영을 근본적으로 바꾸지 않고(그것도 자신들에게 유리한 높은 금리에) 유동성을 공급하는 데만 초점을 맞추었다. (281)

### 대우

> 삼성이나 LG와 달리 위기 초기에 대우의 정치적 입지는 매우 좋은 편이었다. 이헌재 금감위 위원장과 배순훈 정보통신부 장관은 대우그룹 출신이었다. 김우중 대우 회장은 김대중 대통령의 연정 파트너인 자민련의 김용환 부총재 및 이규성 재경부 장관을 포함한 그 측근들과 20년 이상 좋은 관계를 유지하고 있었다. (294)

> 김우중이 이러한 자신의 특권적 위치를 이용하려고 한 것은 놀라운 일이 아니었다. 그는 전경련 회장으로서 정부의 구조개혁 정책을 비판하고 개발국가 체제에서 얻은 자신의 오랜 사업 경험과 자신의 독특한 위기 해석에 기초해 위기 극복 전략을 제시했다. 그에게 위기란 일시적인 유동성 부족이나 단기적인 외환위기였고, IMF의 정책은 서구의 이해관계를 반영한 것이었으며, 이른바 '과잉설비'란 금융부채라기보다는 자산이었다. (294)

### 밥꽃양

> 8월 24일 김광식 현대자동차 노조위원장은 7~9개월 임금에 해당하는 위로금과 함께 277명(대부분 식당 여성 종업원)의 정리해고 및 1,261명의 1년 반 무급휴직과 6개월 직업훈련이라는, 아마도 당시에는 최선이었던 대안을 선택했다. 1998년 동안 현대자동차는 1만 명 이상의 노동자를 해고했다. (305)

### 신자유주의적 전환

> 자본주의의 위기관리는 전형적으로 위기관리의 효과와 비용을 권력집단에서 비권력집단으로, 특히 지배적 자본에서 비지배적 자본과 피지배적 계급으로 배분한다. 특히 신자유주의적 위기관리는 금융 경색의 상황에서 금융자본을 우위에 두고 자금을 차별적으로 배분함으로써 실물경제와 노동을 희생시킨다. (309)

# 7장 한국 신자유주의의 구조와 전개

> 가장 중요한 변화는 금융부문에 대한 외국자본의 소유와 지배 확대다. (..) 외국인들은 KB지주, 신한지주, 하나지주, 외환은행 등 (우리금융지주회사를 제외한) 주요 상업은행 및 은행지주회사에서 주요 주주로 부상했다. 뿐만 아니라 SC제일은행, 한국씨티은행, 외환은행 등은 외국인이 최대주주로서 직접 경영권을 행사하는 은행이다. 그 결과 (..) 국내 주요 시중은행의 외국인 지분율은 1999년 35.5퍼센트에서 2006년 64.8퍼센트에 이를 정도가 되었다. (325)

기업대출은 대기업 위주로 쏠리고, 가계대출이 증가 (328-330)
예대마진과 수수료를 인상(332)

> IMF 위기를 극복하고 신자유주의로의 전환을 이루어냈음에도 한국 신자유주의 경제관료의 경제정책이 성공적이었다고 평가하기는 어렵다. 이들은 실무적 전문성을 과시하지만 사실 현 시대의 과제인 비정규직 문제나 사회적·경제적 양극화 문제를 해결할 의지도 능력도 없을 뿐 아니라, 종종 부실을 키워왔다. (378)

### 노무현의 좌절과 한미 FTA

> 갑자기 한미 FTA가 전면에 등장한 데에는 노무현 정부의 국제관계와 국내 개혁에서의 좌절이 일정 부분 작용했다. 동북아시대 구현이라는 정책 목표가 동북아 지역주의에 대한 미국의 견제와 대북정책과 관련한 한미 갈등, 한일 FTA 협상의 좌초로 좌철되고, 국내에서의 개혁도 한나라당의 여야 대연정 거부를 끝으로 무산되자 노무현 대통령이 선택한 마지막 개혁이 바로 '외부 쇼크'를 통한 국내 개혁이었다. 말하자면 국제적 기준을 도입하여 개혁 반대 세력의 저항을 무력화하고 재벌과 같은 기득권 세력을 외부경쟁에 본격 노출시켜 이들이 누리는 특권적 지대를 없애려고 한 것이다. (399-400)
> 한미 FTA는 놀랍게도 외교와 안보를 충분히 고려하지 못한 채 진행되었다. 미국과 같은 거대경제권과의 FTA 추진은 칠레나 싱가포르와의 FTA와 달리 종합적인 대외정책의 관점에서 북한과 한반도의 지정학적 측면을 고려할 필요가 있다. 더구나 21세기 들어 미국의 세계 패권이 침식되고 중국이 강대국으로 부상하고 있음을 감안하면 미국에 일방적으로 경도된 대외정책은 위험하다. 그럼에도 통상교섭본부의 독주는 국가안전보장회의(NSC)를 FTA 협상 과정에서 배제했고, 그 결과 지정학적 측면에서 미국 측에 경도되는 결과를 초래했다. (405)

# 8장 한국 신자유주의의 귀결 - 자본축적의 재활성화와 사회경제적 양극화

> 적어도 현재까지 국가채무 증가의 주범은 포퓰리즘적 복지지출이 아니라 금융기관과 수출 대기업 그리고 고소득자에 대한 정부의 지원이다. 그럼에도 IMF 위기 극복과 신자유주의로 전환하는 과정에서 초래한 국가채무가 이제는 본격적인 복지지출의 확대를 가로막는 논거로 작용하고 있다. (421)

> 외국계 은행들의 영향으로 금융기관들이 소매금융 분야에 영업역량을 집중하고 그중에서도 고소득 계층에 대한 대출·주택담보대출을 확대한 반면에 저소득층의 금융 접근성은 크게 약화되었다. (423)

> 잠재성장률의 급감은 산업투자의 감소와 관련이 있다. 잠재성장률에 대한 자본의 기여율을 보면 1981~1990년 48퍼센트, 1991~2000년에는 52퍼센트였다가 2001~2008년에는 32퍼센트로 급락한다. 특히 2005~2008년에는 9퍼센트 수준으로 하락한다. 원인은 산업투자의 감소 때문이다. 잠재성장률을 결정하는 투입 요소의 변화를 살펴보면 경제활동인구나 인적자본의 증가율은 여전히 1990년대 수준을 유지하고 있으나 2000년대 들어 생산요소로서의 자본의 증가율은 급감했다. (433-434)

> 실제로 IMF 위기 이후 제조업의 투자 관련 주요 지표를 보면 유형자산이 감소하고 투자자산과 현금자산이 늘어나는 추세다. 2007년 제조업의 총자산에서 유형자산이 차지하는 비중은 35.9퍼센트로 해당 통계조사가 시작된 이래 최저 수준으로 떨어졌다. 다시 말하면 토지, 건물, 기계설비 투자가 줄고 주식, 직접투자 지분, 장기 대여금 등으로 구성된 투자자산과 현금성 자산을 늘렸다는 것이다. (434)

# 9장 결론 - 자원의 권위적 배분과 경제의 실질적 민주화

> 위기의 가장 중요하고 객관적인 원인이 무엇인지는 논란의 대상이 되기 마련이며 설사 객관적 원인이 밝혀져도 그것에 먼저 대응하기보다 급한 불부터 우선 끄는 것이 더 합리적일 수 있다. (..) 따라서 현실에서 위기관리의 형식(누가 주도할 것인가)과 내용(무엇을 어떻게 해결할 것인가)을 결정하는 것은 위기의 객관적 구조가 아니다. 그것을 결정하는 것은 **주어진 객관적 구조 속에서 위기관리에 따라 이익을 보거나 손해를 볼 수 있는 사회세력들 사이의 직간접적인 사회적·정치적 투쟁**이다. 그리고 그 결과 지배적인 위기관리의 방식이 결정되면 위기 효과와 위기관리 비용이 불균등하게 배분된다. 투쟁에서 승리한 집단은 막대한 전리품을 챙길 수 있지만 반대로 패배한 집단은 극도의 고통을 감수할 수 있다. (272)

> 하지만 만약 위기 효과와 위기관리 비용의 배분이 보다 공평하게 이루어지고 외환위기와 금융위기의 측면이 과도하게 강조되지 않았따면 현재 한국 자본주의는 매우 다른 모습을 띄었을 것이다. 미국이 다른 대안을 차단함으로써 강제한 IMF 구제금융이 아니었다면 실물경제와 금융부문이 과다하게 위축되지 않았을 것이고, 신자유주의 관료가 추진해온 개혁안도 관철되지 못했을 것이다. 실물경제와 금융부문
