## Linux 学习

# Ubuntu 14.04 配置iptables防火墙

Ubuntu默认安装是没有开启任何防火墙的，为了服务器的安全，建议大家安装启用防火墙设置，这里推荐使用iptables防火墙.如果mysql启本地使用,可以不用打开3306端口.

参考链接：http://www.cnblogs.com/general0878/p/5757377.html

1、查看系统是否安装防火墙

```js
whereis iptables
```

出现如上提示表示已经安装iptables，如果没有安装，可以通过以下命令安装

```js
sudo apt-get install iptables
```

2、查看防火墙的配置信息

```js
iptables -L
```

3、修改规则文件把3306的DROP改为ACCEPT
```js
vi /etc/iptables.rules 
```

4、使防火墙生效
```js
iptables-restore < /etc/iptables/rules.v4
```
5、创建文件，添加以下内容，使防火墙开机启动
```js
vi /etc/network/if-pre-up.d/iptables
#!/bin/bash
iptables-restore < /etc/iptables/rules.v4
```
6、添加执行权限
```js
chmod +x /etc/network/if-pre-up.d/iptables
```
7、查看规则是否生效
```js
iptables -L -n
```

# chown更改文件所属用户
一开始使用root登录上传，后来用lnmp add ftp，新建了个www用户后，上传文件提示权限问题，执行以下命令就可以了。
```js
chown www:www -R tyc
```

# cp拷贝文件夹
CP命令 
格式: CP [选项] 源文件或目录 目的文件或目录 
选项说明:-b 同名,备份原来的文件 
-f 强制覆盖同名文件 
-r 按递归方式保留原目录结构复制文件 
```js
cp -r /tmp/a /root/a 
```
记得有空格。

# rm删除文件夹命令

linux删除目录很简单，很多人还是习惯用rmdir，不过一旦目录非空，就陷入深深的苦恼之中，现在使用rm -rf命令即可。
直接rm就可以了，不过要加两个参数-rf 即：rm -rf 目录名字

删除目录、文件 rm(remove)

功能说明：删除文件或目录。
语法：rm [-dfirv][--help][--version][文件或目录...]
补充说明：执行rm指令可删除文件或目录，如欲删除目录必须加上参数”-r”，否则预设仅会删除文件。 
参数：
* -d或–directory 　直接把欲删除的目录的硬连接数据删成0，删除该目录。 
* -f或–force 　强制删除文件或目录。 
* -i或–interactive 　删除既有文件或目录之前先询问用户。 
* -r或-R或–recursive 　递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。 
* -v或–verbose 　显示指令执行过程。 

* 1 删除文件夹
de>rm -rf  fileNamede>
 

删除文件夹实例：
rm -rf /var/log/httpd/access

将会删除/var/log/httpd/access目录以及其下所有文件、文件夹
需要提醒的是：使用这个rm -rf的时候一定要格外小心，linux没有回收站的

* 2 删除文件
de>rm -f  fileNamede>
使用 rm -rf 的时候一定要格外小心，linux没有回收站的

# 查找文件
```js
find / -name php.ini
```

# screen 命令学习
## 清除dead 会话
如果由于某种原因其中一个会话死掉了（例如人为杀掉该会话），这时screen -list会显示该会话为dead状态。使用screen -wipe命令清除该会话：

## 关闭或杀死窗口
正常情况下，当你退出一个窗口中最后一个程序（通常是bash）后，这个窗口就关闭了。另一个关闭窗口的方法是使用C-a k，这个快捷键杀死当前的窗口，同时也将杀死这个窗口中正在运行的进程。
如果一个Screen会话中最后一个窗口被关闭了，那么整个Screen会话也就退出了，screen进程会被终止。
除了依次退出/杀死当前Screen会话中所有窗口这种方法之外，还可以使用快捷键C-a :，然后输入quit命令退出Screen会话。需要注意的是，这样退出会杀死所有窗口并退出其中运行的所有程序。其实C-a :这个快捷键允许用户直接输入的命令有很多，包括分屏可以输入split等，这也是实现Screen功能的一个途径，不过个人认为还是快捷键比较方便些。

# 添加用户
useradd -d /home/wwwroot -M -r www

# PS命令使用
ps -AF | grep php

# linux压缩和解压缩命令大全
## tar命令
* 解包：tar zxvf FileName.tar
* 打包：tar czvf FileName.tar DirName
例如：tar zxvf xxx-upload.tar

## gz命令
* 解压1：gunzip FileName.gz
* 解压2：gzip -d FileName.gz
* 压缩：gzip FileName
* .tar.gz 和 .tgz
* 解压：tar zxvf FileName.tar.gz
* 压缩：tar zcvf FileName.tar.gz DirName
* 压缩多个文件：tar zcvf FileName.tar.gz DirName1 DirName2 DirName3 ...

# 符号链接
也就是说, xxx 这个是指向 xxx-1.9.4 的, 即访问xxx, 实际上就是访问 xxx-1.9.4
可以用命令: ln
ln -s 要指向的目录文件 目标名称

sudo ln -s 源文件 目标文件 
举例：
当前目录是/local，而我经常要访问/usr/local/linux/work
那么我就可以使用在local下建立一个文件linkwork，
然后sudo ln -s /usr/local/linux/work  /local/linkwork
即建立两者之间的链接。

删除链接
rm -rf   symbolic_name   注意不是rm -rf   symbolic_name/ 
那么上面我就是rm -rf   /local/linkwork

php -version
-bash: php: command not found
因为在环境变量 PATH 里的路径里找 php 的时候, 找不到它
可以做符号链接:
ln -s /usr/local/php/bin/php /usr/local/bin/php

还有一些扩展, 不是php自带的, 需要手工安装. 例如安装 memcache:
pecl install memcache
pecl install igbinary
pecl install redis
也是 "下载 -> 解压 -> 配置 -> 编译 -> 安装" 这个过程.
ln -s /usr/local/php/bin/pecl /usr/local/bin/pecl

# 编译PHP
需要安装的扩展
./configure --prefix=/usr/local/php \
--with-config-file-scan-dir=/etc/php.d \
--with-config-file-path=/etc \
--enable-pdo \
--with-mysql=/usr/local/mysql \
--with-pdo-mysql=/usr/local/mysql \
--with-mysqli=/usr/local/mysql/bin/mysql_config \
--enable-mbstring \
--with-freetype-dir \
--with-jpeg-dir \
--with-png-dir \
--with-zlib \
--with-libxml-dir=/usr \
--with-openssl \
--enable-xml \
--enable-simplexml \
--enable-sockets \
--enable-fpm \
--with-mcrypt \
--with-bz2 \
--enable-soap \
--enable-bcmath \
--with-curl \
--with-gd \
--enable-mysqlnd \
--enable-pcntl \
--enable-sysvmsg \
--enable-sysvsem \
--enable-sysvshm \
--with-xsl \
--enable-zip 

如有不确定的就输入命令./configure --help 然后查找一下。disabled的就是自带的。
注意：pdo-mysql 配置的是内置的, 所以 pdo 也必须是内置的.
configure: error: 
You've configured extension pdo_mysql to build statically, but it
depends on extension pdo, which you've configured to build shared.
You either need to build pdo_mysql shared or build pdo statically for the
build to be successful.

/usr/local/php/lib/php/extensions/no-debug-non-zts-20131226/

## linux tar.gz zip 解压缩 压缩命令
###　总结
1、*.tar 用 tar –xvf 解压
2、*.gz 用 gzip -d或者gunzip 解压
3、*.tar.gz和*.tgz 用 tar –xzf 解压
4、*.bz2 用 bzip2 -d或者用bunzip2 解压
5、*.tar.bz2用tar –xjf 解压
6、*.Z 用 uncompress 解压
7、*.tar.Z 用tar –xZf 解压
8、*.rar 用 unrar e解压
9、*.zip 用 unzip 解压

## crontab执行sh脚本和手动执行结果不一样问题解决
当使用crontab执行sh脚本时，发现存到数据库的数据丢失了非常多，困惑。。。于是各种搜索，终于找到问题答案，即环境变量问题，解决方法很简单，只需要在脚本开头增加
source ~/.bash_profile 即可。
还有，如果手动执行脚本可以成功运行，但crontab却不行，并且crontab执行脚本时报 Permission denied 错误，则是crontab没有执行脚本的权限，所以可以使用chmod 755 脚本 来授予crontab执行此脚本的权限。
总结下：使用crontab出现的问题基本上是在1.环境变量 2.路径 这两个方面 ，所以以后碰到此类问题，就先解决它们。

在脚本最前面加上一句:
source ~/.bash_profile
这样运行环境就一摸一样了。加上这句后，直接执行能成功的脚本放在crontab里都能执行。
所有的crontab问题只有两种可能，
1，环境
2，路径
而第二种问题往往又是第一种问题引起的，所以加上.bash_profile里的环境后99%的问题都一招通杀。
.bash_profile会读取.bashrc
.bashrc 会读取 /etc/bashrc
/etc/bashrc 会读取 /etc/profile
一个Linux所有的系统用户，所有的环境变量，都逃不出以上几个文件。（前提是你用bash)
---------------------------------------分割线---------------------------------------
以上都说手动可以，cron不可以的话要大胆怀疑是环境变量的问题。但是结果按上面说的加上了/etc/profile;/bin/sh 还是不行。也跟是否chmod 777 775 无关，只需要644就好。
最后回到最初找到的一篇文章里找到解决方法了。[背景：不知道什么原因脚本手动执行：正常；crontab执行不生效；](https://www.cnblogs.com/cuisi/p/6251848.html)
【crontab的环境变量问题】
1.脚本中：直接使用mysql命令
命令：手动执行脚本，正常输出文件。因为：/etc/profile 中加入 了系统环境变量：/usr/local/mysql/bin/
2.crontab执行：如果想成功执行
分两种情况：
     1.脚本中mysql命令指定绝对路径：/usr/local/mysql/bin/mysql
     2.将mysql可执行文件复制到：crontab的环境变量指定的路径中
 
------------------------------------------------------
# crontab的配置文件！！！
------------------------------------------------------
[root@monitor2 scripts]# cat /etc/crontab 
SHELL=/bin/bash
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin     # 将mysql可执行文件复制到/usr/bin下，脚本中就可以直接使用mysql命令
MAILTO=root
HOME=/
### 注意：将mysql可执行文件复制到/usr/bin下，我打开专有服务器的/usr/bin下ll了一下，跟可以的服务器对比，发现少了好多
myisamchk -> /usr/local/mysql/bin/myisamchk
lrwxrwxrwx    1 root root         26 Dec 30  2016 mysql -> /usr/local/mysql/bin/mysql
lrwxrwxrwx    1 root root         31 Dec 30  2016 mysqlcheck -> /usr/local/mysql/bin/mysqlcheck
lrwxrwxrwx    1 root root         32 Dec 30  2016 mysqld_safe -> /usr/local/mysql/bin/mysqld_safe
lrwxrwxrwx    1 root root         30 Dec 30  2016 mysqldump -> /usr/local/mysql/bin/mysqldump
于是尝试着在专用加上了ln -s /usr/local/mysql/bin/mysqldump mysqldump 结果成功。

## scp命令
* 复制至远程120.78.xxx.xxx主机：scp /home/wwwroot/xxx-upload.tar root@120.78.xxx.xxx:/home/wwwroot
* 从 远程 复制到 本地:scp root@120.78.xxx.xxx:/mnt/backup/database/xxx_saas/201712/xxx_20171228_100101.sql.gz /mnt/backup/database/xxx_saas/201712/

## 搜索历史命令
history |grep 'tar'
