---
layout: post
title: 세계 경제사, 로버트 C. 앨런 / 이강국 옮김
---

[책 페이지](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788954644884&orderClick=LEA&Kc=)

# 1장 - 대분기(Great Divergence)

## 실질임금과 최저생계비 기준 경제 평가

> GDP는 후생을 측정하는 적절한 지표가 아니다. 여기에는 건강, 평균수명, 교육 등이 포함되지 않는다. 또 GDP는 종종 데이터가 없어 계산하기 어려우며, 계산이 된다 해도 부자와 가난한 이들의 소득을 평균하기 때문에 오해를 불러일으킬 수 있다. 이러한 문제들은 소득으로 구매할 수 있는 생활수준을 나타내는 '실질임금(real wages)'을 계산하여 보완할 수 있다. (017)

> 나는 사람들이 '최저생계(bare-bones subsistence, 생존하는 데 필요한 최소한의 수준으로 살아가는 것)'을 유지하는 비용을 계산했다. 이 경우 식단은 거의 채식 위주이다. 삶은 곡물 또는 발효되지 않은 빵이 대부분의 칼로리를 제공하고 콩이 단백질을 보충하며, 버터나 식물 기름이 약간의 지방을 제공한다. (018)

> 높은 임금은 노동자들의 건강을 유지하고 교육을 확대하여 경제 성장에 기여했다. 마지막으로 그리고 가장 역설적으로, 최저생계 수준은 한 국가가 경제적으로 발전하기 위한 경제적 동기를 제거한다. 하루의 노동으로부터 더 많은 산출을 얻어내야 하겠지만, 이 경우 노동이 너무 값싸서 기업들이 굳이 생산성을 높일 기계를 개발하거나 도입할 인센티브가 없기 때문이다. 최저생계 수준은 빈곤의 덫이다. 산업혁명은 바로 높은 임금의 결과였다. 산업혁명은 높은 임금의 원인만이 아니었던 것이다. (024)

# 2장 - 서구의 발흥

## 문해력과 경제 발전

> 읽고 쓰는 능력과 기본적인 계산력을 갖춘 사람이 많아지는 것은 17세기 이래 경제적 성공의 (충분조건은 아닐지라도) 필요조건이었다. 이러한 지적인 능력은 무역이 번창하고 과학과 기술이 발전하도록 도와준다. 읽고 쓰는 능력과 계산력은 대중 교육으로 확산되며, 대중 교육은 경제 발전의 보편적인 전략이 되었다. (27-28)

> 경제학자들이 영국의 제도가 우월하다고 찬양할 때, 역사가들은 절대왕정과 동양의 전제주의가 어떻게 실제로 성공적이었는지 연구해왔다. 흔히 역사가들은 절대왕정과 전제주의가 평화, 질서, 좋은 정부를 촉진했다고 보고한다. (..) 이러한 번영에 가장 큰 위협은 황제의 착취나 간섭이 아니라, 문명의 부에 이끌린 야만인들의 침공이었다. (29)

> 식자율 상승은 고임금, 상업 경제의 등장 때문이었다. 상업과 제조업의 확대는 교육을 경제적으로 가치 있게 만들어서 교육에 대한 수요를 끌어올렸다. 동시에 고임금 경제는 부모에게 자식들의 교육비를 지급할 수 있는 돈을 제공했다. (41)

# 3장 - 산업혁명

> 영국 의회는 1693년 평민과 귀족 모두에게 토지세를 부과했다. 그러나 대부분의 조세 수입은 맥주 같은 소비재와 설탕, 담배 같은 수입품에 매기는 소비세에서 나왔다. (46)

> 영국에서는 사람들의 의사에 반해 그들의 재산을 몰수할 수 있는 의회 권력 또한 경제 성장을 촉진했다. 프랑스에서는 불가능한 일이었다. 사실 프랑스는 재산권이 너무 안정적이었기 때문에 성장에 실패했다고 주장할 수 있다. 수익성을 높이는 관개 프로젝트가 프로방스 지역에서는 실행되지 못했다. (47)

## 창조과학??

> 마법은 과학에 대한 중세적인 대안이었다. 당시에는 더 많은 사람이 뉴턴의 운동법칙보다 마법을 믿었던 것으로 보인다. '마법의 포기는 사실상 성경을 포기하는 것이다'라는 견해를 보였던 존 웨슬리의 설교는 수백만 신도들을 끌어들였다. (49)

## 고임금 -> 설비투자

> 영국 기업들은 값싼 에너지와 자본을 더 많이 사용하여 값비싼 노동을 절약하면 이윤이 더욱 늘어난다는 것을 발견했다. 더 많은 자본과 에너지를 사용할 수 있게 되자 영국 노동자들은 더욱 생산적이 되었다. (50)

> 면직 산업은 공장 생산에 의해 변화된 최초의 산업이었다. 면직 산업의 성장은 맨체스터와 영국 북부, 스코틀랜드의 많은 소도시의 폭발적인 성장으로 이어졌다. 영국의 면직 산업이 성장하자 인도, 중국, 중동 지역의 면직 산업이 희생되었다. 결국 이 국가들이 다시 산업화될 때 면직 산업은 이들이 발전시킨 최초의 산업 중 하나였다. (52)

> 결국 노동이 비싸고 자본이 싼 곳에서 기계를 사용하면 이익이었는데, 영국이 바론 그런 곳이었다. 다른 어떤 곳에서도 기계가 이익이 되지 않았다. 이것이 바로 산업혁명이 영국에서 일어난 이유이다. (54)

> 최초의 범용 철도는 1830년 개통된 56킬로미터 길이의 리버풀-맨체스터 노선이었다. 이 노선은 엄청난 성공을 거두었고 영국에서 철도 건설 붐을 촉발했다. 1850년이 되자 거의 만 킬로미터에 달하는 철도가 개통되었고, 30년 후에는 철도망이 2만 5000킬로미터에 달했다. (62)

## 엔지니어 마인드

> 이렇판 기계들은 과학적 발견에 빚진 것이 아니었다. 어떤 것도 엄청난 사고의 발전과는 관련되어 있지 않았다. 대신 안정적으로 작동하는 설계를 만들어낸 수년 동안의 실험 공학을 필요로 했다. '발명은 1퍼센트의 천재와 99퍼센트의 노력'이라는 토머스 에디슨의 말은 면직 산업에 잘 들어맞았다. (54)

# 4장 - 선진국들의 힘

## 유럽 경제발전의 표준 모델로서 영국

> 영국은 '산업화'를 위한 정책을 펴진 않았지만, 이후 대부분의 국가들은 영국의 성공을 모방하는 전략을 도입했다. 19세기에 경제 발전을 위한 여러 정책들이 등장했고 많은 국가가 이를 따랐다. 이 정책들은 미국에서 성공적이었고 이후 유럽에서는 프리드리히 리스트에 의해 추진되었다. (..) 당시 표준적인 발전 전략은 나폴레옹의 제도적인 혁명에 기초한 것이었고, 긴급한 과제 네 가지가 담겼다. 역내 관세를 철폐하고 교통을 개선하여 전국 시장을 대규모로 창출하는 것, 영국과의 경쟁으로부터 '유치산업(infant industries)'을 보호하기 위해 역외 관세를 도입하는 것, 통화를 안정시키고 기업에 자본을 제공하는 은행을 설립하는 것, 마지막으로 기술 도입과 발명을 촉진하기 위해 대중 교육을 확립하는 것. 이러한 발전 전략은 유럽 대륙이 영국을 따라잡는 것을 도와주었다. (68)

> 1870년경에는 근대적인 제철업도 유럽 대륙에서 확립되었다. 18세기 이전에는 철광석을 녹이고 제련하는 데 숯을 사용했다. 산업혁명 시기에 숯이 정제한 석탄인 코크스로 대체되었고, 이는 산업혁명의 가장 유명한 혁신 중 하나였다. (71)

> 1차세계대전 시기가 되자 달라졌다. 이 시기에 서유럽과 미국 모두 제조업에서 영국을 따라 잡았다. 1880년 영국은 전 세계 제조업의 23퍼센트를 생산했지만 프랑스, 독일, 벨기에는 모두 합해서 그 비중이 겨우 18퍼센트였다. 1913년이 되자, 유럽 대륙의 3개국이 영국을 따라잡아 그들의 비중이 23퍼센트로 높아졌고 영국의 비중은 14퍼센트로 하락했다. 이와 동시에 북아메리카의 비중이 전 세계 제조업의 15퍼센트에서 33퍼센트로 높아졌다. (73)

> 유럽 대륙과 북아메리카는 1870년에서 1913년 사이에 산업 생산에서 영국을 추월했을 뿐 아니라 기술 역량에서도 명백하게 추월했다. 미국은 정말로 영국을 추월하여 세계의 기술 선도국이 되었다. 그러나 대부분의 산업에서 중요한 발견은 선도적인 선진국 그룹 안에서 이루어졌다. (74)

> 선진국의 높은 임금은 자본의 사용을 증가시켜 노동을 절약하는 제품을 개발하도록 유도했다. 이는 진보를 촉진하는 연쇄 순환을 낳았다. 높은 임금이 더욱 자본집약적인 생산을 촉진했고, 이는 또한 더 높은 임금으로 이어졌다. 이러한 선순환이 선진국에서 소득이 증가한 기초가 되었다. (76-77)

> 노동자 일인당 자본이 더 많아지면 노동자 일인당 생산도 더 많아지는 특징을 보여준다. 게다가 수확체감의 법칙에 따라 노동자 일인당 자본이 더 많아질수록 더욱 평탄해진다는 것을 알 수 있다. (77)

> 세계의 기술 선도자로 적합한 미국은 보통 그 자본과 노동으로부터 다른 국가들에 비해 조금 더 많은 산출을 얻은 반면, 독일은 아마도 투자은행의 중요성 때문에 노동자 일인당 자본을 좀더 많이 축적했다. (78)

## 표준 모델에서부터 격리되어 발생하는 남북국 문제

> 노동자들을 대체하기 위해 그렇게 많은 자본을 사용하는 것은 자본비용에 비해 임금이 상대적으로 높을 때에만 수익을 가져다줄 수 있다. (..) 서구 선진국들은 더 높은 임금이 노동절약적인 기술의 개발로 이어지고 이 기술을 사용하면 노동생산성과 임금이 상승하는 발전의 궤적을 경험해왔다. 이러한 사이클은 반복된다. 오늘날 가난한 국가들은 엘리베이터를 놓쳐버렸다. 이들 국가에서는 임금이 낮고 자본비용이 높아서, 낡은 기술로 생산을 해야 하고, 따라서 소득이 낮다. (82)

# 5장 - 거대 제국들

> 서구의 산업혁명은 두 가지 이유로 아시아의 제조업자들을 경쟁에서 패하도록 만들었다. 첫째, 산업혁명으로 비용이 하락해 제조업이 유럽에서 더욱 생산적이 되었다. 그러나 산업혁명은 임금이 더 낮은 세계의 다른 지역들에서는 비용 면에서 효율적이지 않았다. 예를 들어 인도에서는 방적기를 사용하여 영국과 경쟁하려고 할 이유가 없었다. 인도에서는 방적기는 노동비용을 줄이는 것에 비해 방적을 위한 자본비용을 더 많이 높였기 때문이다. 아시아의 생산자들은 역구인들이 아시아에서도 비용 면에서 충분히 효율적이 되도록 방적기를 더욱 개선하도록 기대하거나(결국 그렇게 되었다), 환경에 맞게 기계를 스스로 재설계해야(일본은 그렇게 했다) 했다.
> 둘째, 증기선과 철도의 영향으로 국제 경쟁이 더욱 격화되었다. 운송비용이 하락하자 세계 경제는 더욱 긴밀하게 통합되었고, 동력에 기초한 기계를 사용하는 유럽 기업들은 수제방식을 사용하는 카사블랑카나 광둥의 생산자들을-비록 임금은 큰 차이가 있었지만-경쟁에서 이길 수 있었다. (89-90)

> 정부 정책은 워털루 전쟁 이후 각국의 경제 성과에 영향을 끼친 세번째 요인이었다. 미국과 서유럽은 영국의 값싼 수입품에 대응하여 국내 시장과 산업의 발전, 역외관세, 투자은행, 보편적 교육 등 표준적인 발전 전략을 도입했다. (91)

> 19세기에는 인도 인구의 겨우 1퍼센트만이 교육을 받았고, 성인 인구의 식자율은 6퍼센트였다. 관세는 낮았고 오로지 정부 수입을 위한 것이었다. 산업에 자금을 조달하는 은행 정책은 존재하지 않았다. (100)

> 철도는 강철 선로와 기관차 같은 근대적인 투입 요소가 필요한 거대한 프로젝트였다. 대부분의 국가들은 국내 기업에 이것들을 주문하도록 하는 조달 요건과 관세를 사용하여 철도 건설이 이러한 산업을 발전시키거나 창출하도록 보장했다. 그러나 인도의 식민정부는 영국 기업들에게 그것을 주문하도록 보장했다. 따라서 인도에 대한 역국의 기계 수출이 급증했다. 인도 내에 파급 효과는 없었고, 인도의 철강 산업과 기계 산업은 20세기가 되어서야 시작되었다. (101)

# 6장 - 아메리카

## 교육 제도의 힘

> 영국의 식민지들은 경제적, 사회적 불평등이라는 관점에서 보면 커다란 차이가 있었다. 뉴잉글랜드와 중부 대서양 식민지들은 가장 평등했다. 이 지역에서도 노예가 존재하긴 했지만 농업에서 노예제가 중요하지 않았다. 양심의 가책이나 기술적 어려움 때문이 아니라 노예들이 그들의 비용을 상쇄할 만큼 충분한 소득을 창출하지 못했을 것이기 때문이다. (..) 카리브 해 식민지들은 반대쪽 극단이었다. 즉 대부분의 인구가 노예였고 불평등이 매우 심각했다. 미국 남부의 식민지들은 플랜테이션의 불평등과 변경 지역 소농의 평등주의가 결합된 중간 형태였다.
> 그러나 북아메리카의 경제는 미래에 좋은 징조가 될 하나의 이점을 공유했다. 바로 정착한 백인의 식자율이 적어도 영국에서만큼 높았고 세계적으로 높은 수준이었다는 점이다. (116)

> 식민주의자들의 생활수준은 무역과 해외 시장에 의존하고 있었기 때문에 읽고 쓰고 계산하는 능력이 이득을 가져다주었다. 계약과 토지 소유권도 문서로 규정되었기 때문에 법제도 또한 읽고 쓰는 계산하는 능력이 이득을 가져다주었다. (117)

> 라틴아메리카의 남부 원뿔 지역은 질병, 전쟁, 유럽인들의 학대로 소수의 토착민들이 죽임을 당했다는 점에서 북아메리카와 유사했다. 팜파 지역은 적어도 펜실베이니아만큼 쇠고기와 밀을 잘 생산할 수 있었지만 식민지 시대에 아르헨티나는 유럽으로부터 너무 멀었다. 아르헨티나가 할 수 있는 것은 소량의 가죽 수출뿐이었다. 칠레는 유럽으로부터 더욱 멀었다. 이 국가들의 경제사는 그들의 수출품이 유럽에서 경쟁할 수 있을 만큼 선박이 충분히 개선된 19세기 중반이 되어서야 진정으로 시작되었다. (119)

멕시코 은 1) 인플레이션 유발 2) 고용 저조 3) 소수에게 부가 전유(124)

> GDP와 임금의 상승은 미국이 스스로 노력해 생산성 향상을 이룩하는 능력을 발전시켰다는 것을 의미한다. (..) 변경 지역에 주인 없는 토지가 풍부했기 때문에 실질 임금이 높았고 - 서부로 이동하여 농장을 시작할 수 있다면 누가 낮은 임금에 뉴욕이나 필라델피아에서 일하려 하겠는가 - 높은 임금으로 인해 기업가들이 노동절약적 기술에 투자하여 일인당 GDP가 높아져 결국 임금이 더욱 높아졌다는 것이다. (131)

> 1820년대에 미국의 실질임금은 영국보다 높았고, 따라서 미국인들은 영국보다 더욱 빠르게 동력 직조기를 도입했다. 미국은 이제 산업 기술에서 세계를 선도하게 되었다. (132)

> 높은 노동비용이 기계화의 인센티브를 제공했다. 도전과 응전의 상호작용이 1차세계대전 무렵 미국을 전세계에서 가장 생산성이 높은 국가로 만든 것이다. (133)

## 교육 문제 - 멕시코와 미국 남부 비교

> 멕시코에서도 백인 인구는 식자율이 높았지만 나머지는 그렇지 않았다. '백인은 지적인 교양이라고 할 만한 것을 발견할 수 있는 유일한 사람들이었다.' 멕시코에서는 백인이 인구의 겨우 20퍼센트를 차지했고 전반적인 식자율은 그 정도였다. (140)

> (미국 남부)에서는 1960년대 인종분리가 철폐되기 전까지 교육의 접근성과 질이 낮았다. 이것이 남부가 미국에서 가장 가난한 지역이 된 주요한 이유였다. 미국과 라틴 아메리카 사이의 주요한 차이는 사회적으로 배제된 인구의 비중이었다. 미국에서는 흑인이 전체 인구의 7분의 1을 차지했던 반면, 라틴아메리카에서는 토착민과 흑인의 비중이 전체의 3분의 2였다. 미국이 전체 인구의 70퍼센트를 흑인에게 하듯 다루었다면 그 결과는 단지 더 큰 규모의 불공평만이 아니라 국가적 실패였을 것이다. 그렇게 교육이 제한적으로 제공되었다면 미국은 결코 경제 강대국이 될 수 없었을 것이기 때문이다. (143)

# 7장 - 아프리카

> 아프리카에도 국가가 존재했지만 농업 경제가 발달한 국가들과는 달랐다. 농업 국가들은 토지에 세금을 물리거나 국가의 재산을 임대하여 재정을 꾸려나갈 수 있었다. 그러나 아프리카에서는 토지가 너무 풍부해 가치가 없었기 때문에 이런 방식이 불가능했다. 따라서 아프리카의 국가들은 발달한 농업사회가 사적 재산권을 조직하기 위해 사용한 측량, 계산, 기하학, 쓰기 같은 법적, 문화적 제도를 발전시키지 못했다. (155)

> 부족장은 식민주의 이전의 지배자보다 더 많은 권위를 부여받았다. 새로운 형태의 부족장들은 제국의 현장감독이 되어, 세금을 징수하고 노동을 강제하며 개인의 부를 쌓기 위해 권력을 사용했다. 식민주의는 농촌 지방을 다스리며 지대추구를 하는 작은 군주들의 체제를 만들어냈다. (165)

> 해상 운임이 감소하고 육상의 운송 비용이 하락하자, 아프리카에서 유럽산 제조업 제품의 가격이 하락했고 1차 산품의 가격이 상승했다. 경제는 이러한 변화에 반응했다. 야자기름이나 땅콩 같은 상품의 생산과 수출이 급등했다. 반대로 카노의 면직물 생산은 줄어들었다. 세계화는 아프리카 경제가 1차 산품의 생산에 전문화되는 것을 의미했다. (166)

유럽 : 인클로저 -> 노동자 확보(공장)
아프리카 : 인클로저 --> 서비스 노동 + 플랜테이션
야자유와 코코아: 코코아가 야자유보다는 경기를 덜 탔지만 국가가 독점(마케팅보드)..

# 8장 - 표준 모델과 후기산업화

> 러시아에서 표준 모델의 제한적인 영향을 보여주는 지표는 노동시장의 상태였다. GDP의 증가에도 불구하고 노동 수요는 인구를 완전히 고용할 만큼 충분히 증가하지 않았다. 따라서 임금노동자들은 여전히 최저생계 수준에 머물렀으며 성장이 만들어낸 추가 소득은 산업 소유자들과 토지 소유자들에게 각각 이윤과 지대로 돌아갔다. (185)

> 도쿠가와 말기와 메이지 초기, 평균적인 사람은 하루에 1800칼로리를 소비했다. 칼로리와 단백질 대부분은 고기나 생선이 아니라 쌀, 감자, 콩에서 얻었다. 그 결과로 키가 작아 남자는 평균 157센티미터, 여자는 평균 146센미터였다. 그럼에도 많은 사람이 보다 풍요로운 생활방식을 즐겼다. 인구의 약 15퍼센트가 도시에 거주했다. (..) 1868년 소년의 43퍼센트와 소녀의 10퍼센트가 학교에 다녔고 읽기와 산수를 배웠다. 성인 남성의 절반 이상이 읽고 쓸 수 있었다. 가르침과 즐거움을 위한 독서가 광범위하게 퍼져 있었다. 웬만한 사람들이 사기에는 책값이 너무 비쌌지만 대여가 가능했다. (188)

> 일본 정부는 '선별적 산업 정책'으로써 경제에 직접 개입했다. 가장 중요한 행위자는 내무성과 공부성이었고, 이 부처들은 현대적 기술의 수입을 담당했다. (194)

'스와 방식' : 기계 대신 사람, 금속 대신 나무(195)

> 인도의 산업에서는 자본을 절약하기 위한 어떤 체계적인 시도도 이루어지지 않았다. 그러나 일본에서는 그러한 시도가 나타났다. 기초 단계는 공장을 하루에 11시간제 2교대로 운영하는 것이었다. 영국과 인도에서는 1교대가 보통이었다. 2교대제는 노동시간당 자본을 절반으로 줄였다. (196)

## 일본의 카이젠

> 고임금 환경에서 사업을 하던 미국 기업들은 노동을 절약하는 고도로 기계화된 조립라인 생산 시스템을 발명했다. 반면 일본 기업들은 원자재와 자본을 절약했다. 일본의 가장 유명한 제품 중 하나는 미쓰비시의 제로센 전투기였다. 이 전투기는 4000미터 고도에서 최고 시속 500킬로미터로 비행했는데 이는 엔진 동력을 향상한 덕이 아니라 기체의 무기를 줄였기 때문에 가능했다. 1930년대에 개발된 방법 중 하나는 '적기(just in time)' 생산이었다. 일본 기업들은 부품을 필요한 만큼만 생산했고 재고를 남기지 않았다. '적기' 생산은 너무나도 생산적이어서 이제 자본이 비싼 곳뿐 아니라 값싼 환경에서도 사용되고 있다. (199)

## 아르헨티나의 소규모 제조업

> 산출의 증가로 보면 수입 대체 산업화는 크게 성공한 듯 보였지만 대규모 생산의 경제를 실현하기에는 자동차 산업의 규모가 너무 작았다. 국내 시장이 작기도 했지만 그나마도 13개 기업이 나눠 가졌기에, 가장 큰 기업도 겨우 5만 7000대를 생산했을 뿐이다. 그 결과로 아르헨티나의 자동차 생산비용은 미국보다 2.5배나 더 높았다. (204-205)

# 9장 - 빅푸시 산업화

## 소련 빅 푸시의 4대 전략

> 소련의 빅푸시는 (..) 4개의 기둥 위에 올려졌다. 첫째는 중공업과 기계류 생산에 투자를 집중하는 것이었다. 이는 자본설비를 생산하는 능력을 확대하여 투자율을 더욱 높였다. 소련 경제는 대규모 공장의 생산을 흡수하기에 충분히 규모가 커서 대규모 공장이 일반화되었다. 둘째는 기업 활동을 지시하기 위해 엄격한 생산 목표를 적용하는 것이었다. 산출의 극대화가 기업에 손실을 낳을 수 있기 때문에 기업들이 비용을 보전할 수 있도록 은행의 신용이 기업에 관대하게 제공되었다. '연성예산제약(soft budget constraint)'이 자본주의의 '경성예산제약(hard budget constraints)'을 대체했다. 셋째, 농업이 집산화되었다. (..) 농업의 집산화는 농업 생산을 크게 감소시키고 1933년의 기근을 낳았다. 넷째는 대중 교육이었다. 보편적인 의무교육이 빠르게 도입되었다. 전체적인 노동력 훈련 기간을 줄이기 위해 성인에 대한 교육이 적극적으로 추진되었다. (210-211)

> 소련의 붕괴는 많은 이로 하여금 국가계획엔 반대하고 자유시장의 장점을 찬양하도록 만들었다. 그러나 다른 국가들은 대안적인 형태의 계획으로 더욱 나은 성과를 보여주었다. (214)

## 일본의 경제 성장 비결

> 1960년대에 이르자 일본의 새로운 자동차 공장은 현장 차체생산(on site stamping)과 복수 조립 라인을 함께 도입하여 최소효율규모를 연간 40만 대 이상으로 밀어붙였다. 일본의 모든 자동차 제조업체들은 이 수준으로 생산했고 혼다와 도요타 같은 가장 효율적인 업체에서는 한 공장에서 1년에 80만 대까지 생산했다. 일본은 고도로 자본집약적인 방식을 도입하여 세계에서 가장 효율적인 산업을 만들어냈고, 그 산업은 제품에 경쟁력 있는 가격을 매기면서 동시에 고임금을 지불할 수 있었다. (217)

> 일본에서 일자리의 다수를 차지하는 소기업 노동자들의 임금은 (전간기와 마찬가지로) 1950년대에도 낮았다. 1960년대와 1970년대에 들어서면서 산업이 엄청나게 성장하여 잉여노동이 없어졌고 소기업 부문의 임금이 급속히 상승한 덕분에 이중 경제가 사라졌다. 고용 확대에 따른 소득의 증가로 생활방식이 혁명적으로 변화했고, 일본인들은 철강 공급 급증의 결과물인 자동차와 냉장고를 구입했다. 일본인들은 더 많은 제품을 구입했을 뿐 아니라, 더욱 건강해지고 키도 커졌다. 1891년 징집된 군인의 평균 신장은 157센티미터였는데 1976년에는 168센티미터가 되었따. (218)

## 트럼프는 차라리 일본 욕을 해라

> 일본과의 경쟁에서 미국의 철강과 자동차 생산은 거의 붕괴했다. 사실 미국 러스트벨트의 몰락은 일본의 경제 기적 때문이었다. (219)

> 사실 중국의 성장률이 낮았다면 저성장이 현재 중국의 재산권, 법제도, 공산당 독재 탓이라고 비난했을 것이다. 중국을 다른 국가와 비교하는 핵심적인 질문은 '왜 썩 좋지 않은 중국의 시장 제도가 중앙계획보다 더 성과가 좋았는가'가 아니라, '왜 썩 좋지 않은 시장 제도로 중국은 그렇게 놀라운 성과를 냈는가' 하는 것이다. (228)

# 독서 안내

[왜 서양이 지배하는가], 이언 모리스

[국가의 부와 빈곤], 데이비드 랜즈

[자본주의 - 어디로 와서 어디로 가는가], 로버트 하일브로너

~~[국가는 왜 실패하는가] - 대런 애쓰모글루 제임스 로빈슨~~

[유럽의 발흥-비교경제사 연구] - 양동휴

[부자 나라는 어떻게 부자가 되었고 가난한 나라는 왜 여전히 가난한가] - 에릭 라이너트

[시장 대 국가] - 다니엘 예르긴 조셉 스타니슬로우

[1945년 이후의 자본주의] - 필립 암스트롱 앤드류 글린 존 해리슨

[경제 성장의 근본 요인은 무엇인가: 제도, 지리, 인종적 설명에 관한 문헌연구] - 이강국
