---
layout: post
title: 벌거벗은 통계학, 찰스 윌런/김명철 옮김, 책읽는수요일
---

[책 페이지](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788962605952&orderClick=LAG&Kc=)

# 1. 진실, 거짓, 그리고 탐정

### 통계학의 기능
> 통계학의 주요 기능 중 하나는 정보를 다 갖고 있지 못한 상태에서 현재 가진 데이터를 사용해 비교적 큰 물음에 대해 좀 더 잘 추측하는 것이다. 간단히 말해서 '미지의 세계'를 추론하기 위해 '알려진 세계'에서 나온 데이터를 사용하는 것이다. (29)

# 2. 메이저리그, 역대 최고의 야구 선수는 누구일까?

> 이번에 세금 인상안을 주도한 민주당은 주 소득세율이 3퍼센트에서 5퍼센트로 2퍼센트 포인트 인상됐다고 정확히 언급한다. 공화당 의원들 역시 정확하게 주 소득세가 67퍼센트 올랐다고 말했다. 앞서 말한 공식을 이용해서 (5-3)/3=2/3과 같이 계산하여 반올림하면 67퍼센트가 된다. (66)

# 7. 쓰레기를 넣으면 쓰레기가 나온다

> 요리책에서 상한 고기나 썩은 채소를 사용하지 않는다고 가정하듯이 대부분의 통계 서적들은 좋은 데이터를 사용하는 것을 전제로 한다. 만일 상한 재료로 요리한다면 최고의 레시피를 활용한다 해도 소용없을 것이다. 통계에서도 마찬가지다. 아무리 화려한 분석으로 무장하더라도 데이터에 근본적으로 결함이 있다면 소용이 없다. 그래서 '쓰레기를 넣으면 쓰레기가 나온다'고 하는 것이다. (203)

# 11. 데이터를 분석하는 기적의 만병통치약

> 연관관계만으로 특정 업무가 건강에 나쁘다는 결론을 내릴 수는 없다. 단순히 영국 공무원 중 하급 공무원의 심장병 발병률이 더 높다는 연관관계에만 주목한다면, 업무 외의 다른 요인이 영향을 미쳤을 가능성을 보지 못할 수 있다. 하급 공무원일수록 업무불만으로 인해 흡연율이 높을 수도 있다. 낮은 직급에서 일하게 된 것이 어린 시절 또래보다 건강 상태가 좋지 않았기 때문일 수도 있다. 아니면 적은 월급 때문에 의료 서비스 접근성이 낮아졌을 수도 있다. 즉 영국 근로자로 이루어진 대규모 집단이나 다른 어떤 대규모 집단을 단순히 서로 비교하는 연구에는 큰 의미가 없다. (322)

> 연구자들은 "낮은 직위의 남자 공무원은 높은 직위에 있는 남자 공무원보다 키가 작았고, 키에 비해 몸무게가 많이 나갔으며, 혈압과 혈당이 높았고, 흡연량이 많은 데다 여가 시간 동안 신체 활동은 적었다. 하지만 이런 모든 요인과 함께 혈중 콜레스테롤 농도가 사망률에 미치는 영향을 참작한 후에도 직위와 (심혈관 질환) 사망률은 여전히 높은 음의 상관관계를 보였다"고 결론 내렸다. (352)

# 12. 명백한 데이터 앞에서도 논리를 잃지 마라

**재현가능성(reproducibility)**

> 대다수 통계적 추론에서와 마찬가지로 회귀분석은 특정 상황에 기반한 분석이다. 두 변수 간 상관관계는 범죄 현장에 남은 지문과 같다. 지문은 수사의 방향을 알려주지만 대부분 유죄를 입증할 만큼 충분한 증거는 되지 못한다. 범죄 현장에 남은 지문이 가해자의 것이 아닌 경우도 있다. 모든 회귀분석에는 이론적 기반이 있어야 한다. 회귀방정식에 그 설명변수를 넣은 근거는 무엇인가? 다른 연구에서 나타난 현상 중에 관찰된 결과를 설명할 수 있는 것이 있나? 예를 들어 보라색 신발을 신으면 SAT 수학 점수가 올라간다거나 팝콘을 먹으면 전립선암이 예방된다고 생각하는 근거가 무엇인가? 이런 결과는 **반복 가능**해야 하며 적어도 다른 연구 결과와 대립되지 않아야 한다. (382)

**자연 실험이 중요** (396)

[역사학, 사회과학을 품다] 읽어볼 것!