---
layout: post
title: 헬조선 인 앤 아웃, 조문영 이민영 김수정 우승현 최희정 정가영 김주온
---

[책 페이지](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791187750055&orderClick=LAG&Kc=)

# 서문

> 부끄러운 얘기지만 한국의 대학은 이 생존경쟁의 전투에 투사의 각오로 임하고 있다. 경쟁력 강화를 명분으로 한 교육부의 구조조정이든 입학정원 감소라는 인구학적 문제든, 졸업장이 취업과 무관해진 시대에 역설적으로 취업양성소 역할을 자임하면서 상품이 될 수 없는 제도들을 수술하는 데 안간힘을 쏟고 있다. (7)

> 논자들은 위기를 호기로 손쉽게 바꿔치기하는 이 전략이 얼마나 무모하고 위험한가를 숱하게 지적해왔다. 하지만 냉소와 조롱, 회의로 점철된 언어들은 "글로벌"의 의미를 새롭게 전유하기보다는 "글로벌" 자체를 오염된 언어로 폐기처분하는 결과를 낳은 게 아닌지 질문할 필요가 있다. "글로벌"은 불안과 회의, 피로감을 주는 언어에 불과한가? (8)

> 그간 한국 사회 청년 세대에 관한 논의는 연민과 공감, 비판과 질타에 이르는 다양한 스펙트럼 아래 통렬하게 문제를 제기해왔다. 그 통찰과 파급력이 컸음에도 불구하고 현재 다수의 사람들이 청년 관련 저작물에 피로감을 느끼는 것 또한 사실이다. 여러 사정이 있을 것이다. 대다수가 느끼는 분노와 불안을 세련된 언어로 정리하면서 엇비슷한 분석을 내놓았다면 독서는 시간이 지날수록 지루해질 수밖에 없다. 촌철살인의 한마디를 토해야 하는 소셜 네트워크식 어법이 출판계에도 영향을 미친 것인지는 모르겠으나 단언 위주로 압축적 글쓰기가 구체적 경험의 중요성을 간과한 측면도 있을 것이다. (10)

# 1장 - "헬조선 탈출"로서의 인도 장기여행 (이민영)

가장 잘 쓴 글

### 문제의식

> 도대체 이렇게 별 뚜렷한 목적 없이 한국 바깥을 오래 여행하는 청년들이 늘어나는 이유는 무엇인가? 이 청년들은 어떤 사람들이며, 장기간 어떤 곳들을 돌아다니는가? 이들은 왜 선진국 대신 인도 같은 개발도상국에서 장기체류하는가? 여행이 끝난 후 이들의 삶은 어떻게 되는가? (23)

### 떠나는 이유

> 청년들의 첫번째 불만은 사람을 소위 "스펙"과 물질적 성취로만 판단하는 한국 문화에 대한 것이었다. (..) 두번째 불만은 취직이 되지 않는 현실이다. (..) 세번째는 죽도록 과로해야 하는 한국의 노동문화이다. (29-31)

> 가족의 자본과 본인의 학력 자본이 높은 중상류층 출신 청년들은 선진국에서 교환학생, 유학을 거친 후 한국 혹은 선진국에서의 취업, 선진국으로의 이민이라는 경로를 많이 취하는 반면, 자본이 부족한 중하류층 청년들은 한국에서 노동하거나, 한국에서 취직이 되지 않는 경우에는 호주, 뉴질랜드 등의 서구 선진국에서 노동을 해 돈을 번 후, 인도, 태국 등의 아시아 개발도상국에서 장기여행을 하는 패턴을 반복하는 이원화된 구조가 나타났다. (38)

라이프스타일 이주!(49)

> 사실 인도의 라이플스타일 이주자들은 대부분 3~6개월짜리 관광 비자로 인도에 장기체류하는 여행자들이며, 비자를 갱신하기 위해 이웃 나라를 방문하거나, 돈을 버거나 의료 서비스를 이용하기 위해 자주 고국으로 귀국한다. (..) "헬조선 탈출" 여행자들은 이 글의 서두에서 보았던 것처럼 호주 등 선진국에서 노동을 하고, 다른 동남아 국가들에서 여행을 하는 등 다양한 이동 경로를 거친다. (50)

> 시간이 흐르면서 돌아가거나 다시 방문할 복수의 "집들"이 있다고 보며, 지속적인 이동을 다룬다. 이렇게 증가된 이동성은 다중의 소속 장소를 만들면서 초국가성을 보일 수 있다. 이처럼 지속적으로 이동하는 과정에서 이들은 요가 강사로 성장하는 데 중요한 이동성 자본을 획득하게 된다. (54)

# 2장 - 글로벌 난민의 삶 (김수정)

망한 글

> 요컨대 한국 정부는 사회경제적 지위나 민족성, 학력과 상관없이 모든 시민들을 일률적으로 대량 구조조정의 범주 안에 집어넣고 있다. 대부분의 한국 국민들이 학력이나 직업의 속성, 나이와 관계없이 자신이 언제든지 폐기처분될 수 있는 경제체제의 한 부속품으로 전락할 수 있다는 집단적 불안감에 사로잡혀 있는 것도 이런 통치체제와 무관하지 않다. (67) 

선언을 하면 증명해야 하나 EBS 다큐로 그저 대강 드러내 볼 뿐이다.

> 너무 가난해 아예 대학 진학조차 꿈꾸지 못했거나, 한국에서 자신의 미래가 어두울 것이라 생각하고 일찌감치 유학길에 올랐던 이들은 자조하듯 자신뿐만 아니라 강의실이나 복도에서 만나는 다른 한국 유학생들 또한 "루저"라고 지칭했다. (71)

> 이러한 지식담론을 세계에 전파하고 있는 중심에 OECD가 있다고 해도 과언은 아닐 것이다. 즉 OECD는 국제 시장이라는 범주 안에서 고등교육을 사고팔 수 있는 비즈니스로 규정하는 데 주도적 역할을 하고 있다. (76)
> 기든스가 논의한 대로, 신자유주의 단계에 들어선 미국의 경우 국민들을 향한 전체주의적 지배는 여전히 지속되고 있으며, 이에 대한 여파로 시장논리가 정부 정책 시행에서부터 개인의 일상생활까지 막대한 영향을 미치는 통치기제로 작용하고 있다. (84)

여기에 답이 있다.

> 중산층 학생들과 달리, 하위 중산층이나 저소득 가정 출신인 유학생들은 미국에 온 뒤 한국인이 운영하는 어학원이나 다른 커뮤니티 칼리지에서 짧게는 1년, 길게는 3년 이상 토플이나 ESL 공부를 한 경우가 대부분이었다. 그럼에도 불구하고 이들은 칼리지를 다닌 기간과 관계없이 강의 내용을 잘 이해하지 못했고, 수업 시간에 이루어지는 토론에도 거의 참여하지 못한다고 했다. 첫 학기를 시작한 학생들은 강의를 녹음했지만, 반복해서 들어도 이해가 되지 않아 더는 녹음을 하지 않았다. 학업 수행에 큰 어려움을 겪고 있었지만 해당 강의를 가르치는 강사나 교수로부터 도움을 받지도, 기대하지도 않았다. (89)

# 3장 - "글로벌"을 살아가는 청년들 (우승현)

> 한국을 떠나온 청년들을 수개월에서 수년간 만나며 알게 된 것은 이들이 "임시 이주지" 아일랜드에서 더 크고 더 치밀한 전 지구적 자본주의 체제와 맞닥뜨리며, 이 체제가 만들어내는 착취 구조를 직간접으로 인지하고 경험하면서 나름의 "줄다리기"를 하며 살아간다는 점이었다. (104)

> 이 글은 (..) 이 시대를 살아가는 청년들 그리고 그들이 경험하는 글로벌에 대한 해석이 결국 무한경쟁으로 회귀되는 "신자유주의적 문화 실천"에 대한 포섭 또는 배제로 양분되어 너무나 평면적으로 이뤄지고 있는 상황에 문제를 제기한다. (104)

> 주당 40시간 이상 과잉 노동을 요구받는 경우, "온콜" 방식으로 시도 때도 없이 노동을 요구받는 경우, "캐시잡" 형태로 탈세에 동원되는 경우가 구체적 사례다. (118)

> 청년 이주자는 소비자, 여행자, 노동자, 학생 등의 다양한 정체성을 적재적소에 적용하며 일상을 구성한다. 여기서 관찰할 수 있는 이들의 모습은 일종의 "기획자"와 같다. 임시적이기 때문에 불안정하고 예측 불가능한 위치는 도리어 유연하게 일상에 대처할 수 있는 기획의 가능성으로 전유되었다. (120)

> 프레카리아트는 불안정성을 속성으로 갖는 일군의 범주를 의미한다. 그들이 담당하는 노동은 축적되지 않고 쉽게 휘발되는 유연한 종류뿐이다. 따라서 장기적인 미래를 상상하는 것도, 그를 위해 커리어를 쌓는 것도 불가능하다. 스탠딩의 논리를 따르자면 아일랜드로 간 한국 청년은 두가지 측면에서 프레카리아트로 해석될 수 있다. 청년은 졸업 이후 고용을 보장받지 못하며 불안정성이 지속된다는 점에서, 이주자는 시민권을 잃어가고 있다는 점에서 청년과 이주자를 프레카리아트의 유력한 후보군으로 꼽는다. (123)

> 그렇다 해도 한국 청년들이 아일랜드에서 보낸 시간을 평가 절하할 수는 없다. 이 시간은 한국 청년들이 다양한 삶의 방식을 경험하고 잠시나마 해방의 시간을 맛보면서 한국에서 요구하는 삶의 방식에 동의하지 않아도 된다는 것을, 실제로 그에 조응할 수 없다는 것을, 나아가 사회에 자신들의 자리가 없다는 점을 깨닫는 기회가 될 수 있었다. (124)

> 한국 청년이 글로벌 이동을 통해 서로 다른 문화를 경험하고 그 양상을 파악하여 다양한 삶의 계획을 세워가는 모습은 "문화번역자"로서의 작업이라고 볼 수 있다. 청년들의 이주 경험이 "스펙 쌓기"처럼 단순하게 설명되는 사회적 담론 속에서, 이와 같이 번역자로서 벌이는 행위들은 간과될 수 밖에 없다. (131)

# 4장 - "대한사람 대한으로" (최희정)

> 병무청 발표에 따르면, 2004년 38명으로 시작해서 2015년 1분기(3월 말까지)까지 입영한 총 영주권 병사 수는 2,433명이다. 자원입대하는 영주권 병사는 해마다 들어 2014년 한 해 동안 입영한 영주권자 등 자원입대 병사는 456명이었고, 2015년에는 604명에 달했다. (143)

> 상영, 영민, 희웅의 구체적 삶을 들여다보면 그들이 글로벌 인재로 가장 인정받을 수 있는 곳, 글로벌 인재로 취업을 하고 삶을 살아나갈 수 있는 곳은 한국이며, 한국에서 글로벌 인재로 살아나가기 위해서는 피할 수 없는 의무가 군 복무이기에 입대하기로 결심했다는 것을 알게 된다. (163)

> 그들은 "글로벌"한 삶에서의 여러 가지 법적, 문화적, 감정적 한계를 고려했을 때 그들이 처한 상황에서 한국에서의 취업과 미래를 모색하는 것이 가장 나은 선택이라고 판단했다. 그리고 한국에서의 취업과 미래를 선택하는 순간, 병역은 더는 선택이 아닌 피할 수 없는 의무가 되었다. (164)

> 세 청년의 미래에 대한 계획을 보면, 한국에서의 군 복무와 취업이 보여주는 "내셔널 안에서 가능한 글로벌"이라는 위계적 구조를 지속하는 것이 당연하다기보다는 글로벌과 내셔널 사이의 관계가 계속해서 역동적으로 구성되고 있다는 것을 알 수 있다. (166-167)

# 5장 - 강제 추방을 중단하라! (정가영)

> 지난 2000년대 초반 미등록 이민자 자녀들에게 조건부로 합법적 체류지위를 부여하는 "드림법안DREAM Act: Development, Relief, and Education for Alien Minors"이 제안되면서 수많은 미등록 이민자 청년들이 이 법의 통과를 위한 운동에 참여했고, 한인 미등록 이민자 청년들도 이 운동의 활동가로서 광장에서 또 수많은 공공의 장에서 자신의 목소리를 내왔다. (175)

> 영주권과 시민권 획득을 위한 과정은 복잡하고 치열했으며, 한인 커뮤니티에는 여느 이민자 사회와 마찬가지로 잘못된 이민 정보와 오해, 그리고 이민 변호사를 가장한 사기꾼들이 있었다. 그렇게 준희 씨 가족은 미등록 이민자가 되었다. 누군가에게는 이민이 장기간의 계획과 넉넉한 자본, 풍성한 정보가 뒷받침된 종합적인 계획이겠지만, 모두가 그런 시간과 비용의 여유 속에서 이주를 실천할 수 있는 것은 아니다. (181)

> 2015년 기준, 미50개 주 및 1개 특별구 가운데 18개 주에서 미등록 청년들에게도 공립대학에 한해 주 거주민 등록금으로 대학을 다닐 수 있도록 하고 있다. 타 주에서는 미등록 청년들의 대학입학을 허락하나 미국 시민이 아닌 "외국인"으로 분류해 미등록 청년들로 하여금 유학생들이 내는 "외국인 학생 학비"를 적용하고, 최악의 경우 미등록 청년들의 지역 공립대학 입학 자체를 금하는 경우도 있다. (185)

> 미등록 청년들이 전개하는 대학 교육권 운동이, 바로 그 배제적 조건으로 인해 대학의 시장화와 기업화를 비판하는 구심점으로 자리매김하게 되었다는 점이다. (189)

> 자신의 가장 절박한 상황을 기반으로 대학의 의미와 차별적 교육 조건에 대해 문제를 제기하면서, 대학이 시장과 경쟁의 논리를 따르는 곳이 아닌 "가치"에 대한 재고와 논의를 지속할 수 있는 공간이 되어야 한다고 주장하는 한인 미등록 청년들의 노력은 주목할 만하다. (190)

> 미등록 이민자들에게도 커밍아웃은 불법체류자라는 오인과 그로 인한 수치심에서 벗어나 보다 적극적으로 사회의 일원으로 참여하고 망가진 이민 시스템 개혁을 위해 앞장서겠다는 것을 선언하는 상징적 과정으로 여겨졌다. (195)

> 드림법안이 국민국가가 추가적 비용을 들이지 않고 미등록 이민자 중 국가에 도움이 되는 젊은이만 선택적으로 골라내 포섭하는 동시에 기존의 이상적 시민 및 청소년의 재생산 구조를 유지하게 만드는 "영리한" 메커니즘임을 드러내는 부분이라고 할 수 있다. 이 같은 사회적 지배 헤게모니가 바라는 것은 일정 정도 이상의 교육 수준을 겸비하고 있고 범죄를 범할 가능성이 낮으며 동시에 높은 수준의 고용 가능성을 내면화한 "규범적이고 온순한 인간상"이다. (199)

> "시민권을 받을 자격과 준비를 갖춘 자"라는 것을 증명해야 하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. (..) "게임의 룰"을 간파했고 이 게임에서 승리해야 하기 때문에 실천하고 있는 이 전략이 의도치 않게 정부와 주류 사회가 원하는 "안전한 이민자", "온순한 이민자"의 기제를 강화하고 재생산하는 데 활용될 가능성도 있기 때문이다. (201)

> 이 사회에 정주할 자격을 부여받지 못했고, 그럼에도 불구하고 그 어떤 시민들보다 적극적으로 국가의 법과 정부 정책에 대항하고 저항하고 있는 한인 미등록 청년 활동가들의 "반란"은 과연 어디까지 나아갈 수 있으며, 나아가 얼마나 전복적일 수 있을까? (202)

데리다식 논법

# 6장 - 국제개발의 문법을 넘어 사회의 빈곤과 대면하기 (조문영)

> 급부상한 "국제개발" 체제가 고안한 "글로벌 빈곤" 의제는 그 참여 주체와 방식의 측면에서 면밀한 고찰을 요구한다. 이 체제가 추구하는 반빈곤 활동은 자본주의 체제의 구조적 모순에 대한 문제 제기보다는 "하루 1.25달러 이하의 소득으로 살아가는 14억 빈민들의 삶을 개선하는 전 지구적 미션" 아래 빈곤에 대한 전 방위적, 입체적 개입을 주문하고 있다. 더 나아가 "글로벌 빈곤" 의제가 빈곤 문제에 대한 탈정치적 개입을 주문하는 과정은 냉전이 종식된 뒤 안보 의제가 "국가 안보"에서 "인간 안보"로 진화하는 과정과 겹치면서 새로운 국면을 열어젖히고 있다. (..) "그들"의 탈 빈곤뿐 아니라 "우리"의 안전을 위해 결집하는 새로운 국제주의 양상을 가시화하고 있다. (215)

> 활동을 일찌감치 구획해버리는 정부나 기업의 펀딩에 의존하지 않고 개인 갹출과 일일호프 기금으로 경비를 마련했다는 게 놀라웠지만, 지역에 대한 이해도 부족하고 언어 습득도 걸음마에 가까운 상태에서 먼 길을 떠난다는 게 고지식한 인류학자에게 이해될 리 만무했다. (228-229)

> 사회적 약자에 오랜 관심을 가졌던 준범은 한비야의 모험담을 접하며 "더 큰 세상"을 보고자 했고, 개인의 선택을 존중하지 않는 한국 "사회"의 빈곤에 답답했던 서우는 해외를 누비던 과정에서 낯선 자들 간의 공동체를 탐색했고, 여행을 좋아했던 지원은 다양한 사람들과의 교류를 통해 자기의 성장을 반추했다. 그 다양한 궤적에서 맞닥뜨린 게 바로 "국제개발"이고, "글로벌 빈곤"이었다. 이 같은 다양성은 (..) 성가신 가지치기의 대상일 수 있겠으나, "빈곤산업"으로서의 성격이 농후해지고 있는 현 시기 국제개발에 모종의 균열을 낼 수도 있지 않을까. (237)

> 기존의 국제개발 패러다임에 균열 을 내면서 "사회"의 빈곤에 주목하는 청년 활동가들은 이 연계를 가능케 할 수 있을까? 빈곤에 주목하는 청년 활동가들은 이 연계를 가능케 할 수 있을까? 빈곤의 다층성을 인식하면서 기아와 질병, 비정규직의 삶과 획일화된 경쟁에 이르기까지 "너"의 빈곤과 "나"의 빈곤을 분리하지 않는 작업이 가능할까? (250)

# 7장 - "뻔뻔한" 직접행동 (김주온)

> 우리는 "대학생"이기 전에 "청년"으로서 "88만 원 세대" 또는 "아프니까 청춘이다" 같은 청년 담론에 호명되는 데 이미 익숙해져 있다. 끊임없이 쌓여가는 부채와 그것을 너 혼자만의 노력으로 해결해야 한다는 윽박지름, 뭉치지 말라는 협박, 세상은 원래 그런 것이라는 반복된 좌절감이 주입되면서 청년들은 제대로 된 정치 학습의 기회를 갖지 못했고, 이들이 사회로부터 무엇을 기대하지 않는 세대가 될 것이라는 단언이 난무했다. 나는 청년들에게 아무런 권력도 자원도 허용하지 않은 채 꿈과 희망을 갖고 알아서 미래를 이끌어가리라 기대하는 시각만큼이나, 이러한 담론들 역시 청년들로 하여금 근본적인 변화를 주장할 수 없게 하는 기획과 장치라고 본다. (263)

> 한산했던 아시아 세션에 비해 포스트 복지국가를 논했던 유럽 세션은 앉을 자리가 없을 정도로 인기가 많았다. 총회에 참가한 비서구인들이 상대적으로 적었고, 주제 면에서도 차지하는 비중이 적었다. 한편으로 타자와 교섭하는 문화적 능력이 부족한 것을 유럽 중심주의로 인한 배제라고 느끼는 것은 아닌지 혼란스러웠다. (269)
