---
layout: post
title: 대량살상 수학무기 / 캐시 오닐 씀 ∙ 김정혜 옮김
---

[책 페이지](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788965962359&orderClick=LEA&Kc=)

[캐시 오닐 블로그](https://mathbabe.org/)

# 서론 : 데이터과학자, 퀀트, 그리고 내부고발자

### 빅데이터 경제 : 수학 모델링의 확산

> 금융 세상의 붕괴는 한때 나의 질서 정연한 도피처였던 수학이 세상사에 깊이 얽혀 있을 뿐만 아니라 많은 문제를 부채질하고 있음을 분명하게 드러냈다. 주택시장의 붕괴, 주요 금융기관들의 파산, 실업률의 급등. 이 모든 문제가 마법의 공식을 휘두르던 수학자들의 원조와 사주로 발생한 재앙이었다. 내가 그토록 사랑했던 수학의 놀라운 능력들은 금융 기술과 결탁해 혼란과 불행을 가중시키는 독이 됐다. 또한 시장의 붕괴로 결합을 드러낸 금융 시스템을 개선하기보다는 효율성과 확장성이라는 날개를 달아주었다. (14)
>
> 예전에는 금융시장의 동향을 분석하는 데 이용되던 수학 기법들이 점차 인간들, 즉 우리를 분석하는데 쓰이기 시작했다. 수학 기법을 바탕으로 소셜미디어, 온라인 쇼핑몰에서 수집된 방대한 양의 데이터가 하루 24시간 쉬지 않고 처리됐다. 수학자와 통계 전문가들은 이런 데이터를 통해 인간의 욕구와 행동, 그리고 소비력을 조사했다. 뿐만 아니라 개개인의 신뢰성을 예측하고 학생, 노동자, 연인, 범죄자로서의 잠재력까지 계산하기에 이르렀다. (15)
>
> 편견을 가진 인간이 서류 뭉치를 세세히 조사하는 것이 아니라, 감정이 없는 기계가 객관적인 수치들을 사심 없이 처리한다는 믿음이 깔려 있었다. 2010년 즈음이 되자 수학은 인간사에서 유례를 찾아볼 수 없을 만큼 확실히 존재감을 드러냈고, 대중은 수학을 열렬히 환영했다. (15)

### 근본적 문제 ###

> 빅데이터 경제의 원동력인 수학 모형 프로그램들은 실수가 있을 수밖에 없는 **인간의 선택**에 기반을 둔다. 분명 이런 선택 중 일부는 선한 의도를 가지고 있다. 그러나 대다수 모형은 인간의 편견, 오해, 편향성을 코드화했다. 그리고 이 코드들은 점점 더 우리 삶을 깊이 지배하는 시스템에 그대로 주입됐다. (15-16)

### 블랙박스로서의 WMD ###

> WMD의 결정은 신 같은 존재가 내린 판결과 비슷하게 받아들여진다. 모형 자체는 속이 보이지 않는 블랙박스로, 그 안의 내용물이 영업 비밀처럼 엄격하게 보호된다. 이것은 매스티카 같은 컨설팅업체들에 일거양득의 효과를 가져다준다. 첫째, 그들은 자신들이 만든 알고리즘이 지닌 가치보다 훨씬 많은 수수료를 청구할 수 있다. 둘째, 평가 대상이 모형의 작동 원리에 대해 모르므로 모형을 자신에게 유리하게 조정하려는 시도를 할 가능성이 줄어든다.(..) 세부 사항이 공개되지 않은 상태에서 평가 결과에 의문이나 이의를 제기하기란 더더욱 쉽지않다. (24-25)
>
> 알고리즘은 방대한 통계 자료를 처리해 특정한 개인이 부적합한 직원, 채무불이행 위험이 높은 대출자, 위험한 테러리스트, 무능한 교사일 확률을 계산한다. 이 같은 확률은 대개 점수화되는데, 그 점수는 누군가의 삶을 완전히 뒤바꿀 수도 있다. 그러나 (..) '정황적인' 반박 증거는 아무런 위력도 발휘하지 못한다. 어떤 주장이든 타당성을 입증하려면 반드시 완벽한 논거를 갖춰야만 한다. (..) WMD의 피해자들에게는 알고리즘 자체보다 훨씬 높은 수준의 증거가 요구된다. (28-29)

## 사례들

### 워싱턴 DC의 '가치부가모형' ###

> "교사들을 평가하라. 최악의 교사들을 교단에서 끌어내리고, 최고의 교사들을 그들이 가장 효과적으로 일할 수 있는 곳에 배치하라." (17)
>
> 2010~2011년 학년 말, 와이사키는 임팩트 평가에서 형편없는 성적을 받았다. (..) 새로운 평가 모형에 따르면 그녀는 문제투성이 교사였다. 이 모형은 교사들이 수학과 영어를 얼마나 효과적으로 가르치는지 측정했는데, 이때 매겨진 점수는 그녀에 대한 교사 평가 전체에서 절반 정도를 차지했다. 다시 말해, 학교 행정관과 학부모들의 평판 평가보다 반영률이 더 높았다. 결국 가치부가모형에 따른 점수 때문에, 교육청은 최저 한계치 이하의 점수를 받은 다른 205명의 교사들과 함께 그녀를 해고했다. (18)
>
> 워싱턴 교육청은 임팩트 시스템을 고안하기 위해 뉴저지주 프린스턴에 위치한 컨설팅업체 매스매티카 정책연구소Mathematica Policy Research와 계약했다. 매스매티카에 주어진 과제는 워싱턴 교육청 관내 학생들의 학업 성취도를 평가한 다음 학업 성취도의 증감에 교사들이 얼마만큼 기여했는지 계산하는 것이었다. (..) 학생들의 사회 ∙ 경제적 배경부터 학습장애 등 다양한 변인이 학업 성취도에 영향을 미친다. (..) 매스매티카는 그 어려운 일을 어떻게 해결했을까? (..)
>
> 매스매티카의 알고리즘은 다른 요소는 일체 배제하고 객관적인 점수만으로 학업 성취도를 판단한다. 즉 이 학생이 받은 시험 점수와 성적이 향상된 다른 학생들의 시험 점수의 격차를 계산하는 것이다. (20)
>
> 겨우 학생 25~30명 정도의 시험성적을 분석한 결과를 바탕으로 교사의 능력을 점수화하는 것은 통계적으로 볼 때 부적절할 뿐 아니라 황당하기까지 한 일이다. 모든 변수를 고려할 때, 그런 점수가 유효하다고 보기에는 표본이 너무 적다. 교사의 능력을 분석할 때 검색엔진의 통계적 엄격성을 보장하려면 수천, 아니 수만 명의 학생들을 무작위로 선택해서 시험을 치러야 한다. (..) 통계 시스템에서 양만큼 필수적인 것이 있다. 바로 피드백이다. 피드백은 시스템이 정상 항로에서 벗어날 경우, 이를 알려주는 장치다. 통계 전문가들은 피드백을 통해 받은 오류를 토대로 모형을 개선해 더욱 완벽하게 만든다. (..) 워싱턴 교육청의 가치부가모형을 포함해서 이 책에서 소개할 *WMD 중 상당수가 적절한 피드백을 받지 못하고 있다*. (21-22)

### 행동 수정(cheating)###

> <워싱턴 포스트>와 <유에스에이 투데이>는 버나드 초등학교를 포함해 워싱턴 관내 41개 학교가 표준성취도 시험에서 답안을 수정한 비율이 매우 높다는 조사 결과를 발표했다. 답안 수정률이 높다는 것은 부정행위 가능성이 매우 높다는 의미다. 실제로 일부 학교에선 전체 학급의 무려 70%에서 부정행위가 의심됐다. (26)
>
> 첫째, 교사 평가 알고리즘은 행동 수정을 요구하는 강력한 도구다. (..) 와이사키의 학생들은 점수가 인위적으로 부풀려진 채 새 학년을 맞았을 가능성이 있다. (26-27)

### 보상 ###

> 가치부가모형에서 보상은 일종의 정치적 화폐, 다시 말해 문제가 해결됐다는 안도감이다. 반면에 비즈니스 분야의 WMD에서 보상은 말 그대로 표준적인 화폐, 쉽게 말해 돈이다. (31)

### WMD가 피드백을 받아들이지 않은 이유 ###

> 대개의 경우, WMD를 운영하는 사람들은 자신들의 실수에 무감각하다. 그들의 피드백은 돈이다. 돈은 매우 강력한 유인책이다. 그들의 시스템은 더 많은 돈을 벌기 위해 더 많은 데이터를 신속하게 처리하고, 애널리틱스를 미세조정하도록 설계된다. 이런 이득으로 배를 불린 투자자들은 당연히 WMD업체들에 더 많은 돈을 쏟아붓게 된다. (32)

### 데이터 과학의 긍정적 전망 ###

> 추천 엔진에서 유익한 정보를 얻고, 음악 스트리밍 서비스 사이트 판도라에서 좋아하는 음악을 찾고, 세계 최대의 비즈니스 소셜미디어 링크드인Linkedin에서 꿈의 직장을 구하고, 온라인 데이터사이트 매치닷컴에서 평생의 사랑을 찾는 그런 사람들 말이다. 요컨대, 빅데이터 시스템의 놀라운 확장성에 집중하고, 불완전성에는 눈을 감으라고 말할지도 모른다. (32-33)



# 1장: 대량살상수학무기의 탄생#

### 야구 모형

> 야구 모형들은 공정하다. 누구나 통계 자료를 볼 수 있고, 그 자료가 어떻게 해석되는지 어렵지 않게 이해할 수 있다. (..) 또한 야구 모형은 통계적 엄격성이 매우 높다. 야구 통계 전문가들이 선수들의 경기 기량과 직접적으로 관련된 방대한 데이터 세트를 사용하는 덕분이다. (..) 예측하려는 행동에 대한 데이터가 부족한 상태에서 WMD를 개발하는 경우는 매우 흔하다. 예를 들어, WMD 개발자들은 개인의 우편번호나 언어습관, 대출금 상환능력 등 직무 능력과 직접적 상관관계가 없는 대체 혹은 **대리 데이터**를 근거로 직무수행능력의 통계적 연관성을 도출한다. (39)
>
> 통계 전문가들은 경기가 벌어질 때마다 실제 결과와 자신들의 모형으로 예측한 결과를 비교하고, 어디가 어떻게 잘못됐는지 확인할 수 있다. (40)

### 신뢰할 수 있는 모형 ###

> 요컨대, 이해하거나 예상하려는 세상의 무언가와 끊임없이 정보를 주고받는 방식을 고수한다. 조건들이 수시로 변하는 만큼, 그에 맞춰 모형도 반드시 변해야 한다. (40)

**데이터의 공개 / 분석방법의 공유 / 재현가능연구**가 중요함

### 알고리즘은 공정한가?###

> 모형들은 수학에 깊이 뿌리내린 지극히 개인적인 의견이라고 할 수 있다. (45)
>
> 우리는 개인이든 기업이든 누가 모형을 만들었는지, 그리고 개발자가 모형을 통해 성취하려는 목표가 무엇인지 알아야 한다. (46)
>
> 오늘 만든 모형이 내일은 시쳇말로 약발이 떨어질 수도 있다. 지속적으로 데이터가 추가되지 않으면 모형은 갈수록 퇴화한다. (46)

### 인종차별이라는 알고리즘 ###

> 인종차별주의자들은 자신의 왜곡된 모형을 수정할 생각이 전혀 없고, 이를 위해 신뢰성 있는 데이터를 수집할 노력도 거의 하지 않는다. 그들의 모형은 유해한 가정들을 재생산하면서도 이를 검증하기는커녕 그 가정들을 확인하고 강화하는 데이터만 받아들인다. 그 결과, 인종차별은 가장 추악한 예측모형이 되고 만다. 인종차별 모형은 무계획적인 데이터 수집과 허위상관에 의해 작동하고, 제도적 불공평에 의해 강화되면, 확증편향에 의해 오염된다. (48)

## 사례들 ##

### 재범위험성 모형 ###

> 컴퓨터 프로그램에 데이터를 입력해 위험을 예측하는 모형이 개발되자, 인간의 편견이 양형에 미치는 영향력을 줄여 범죄자들을 더욱 공정하게 대하는 데 도움이 될 거라는 기대가 생겨났다. 실제로 미국 24개 주의 법원이 이런 희망을 가지고 이른바 **재범위험성 모형**을 도입했다. (..) 이 모형은 양형의 일관성을 높이고, 판사의 기분이나 편견이 판결에 미치는 영향력을 줄이는 효과가 있다. 뿐만 아니라 평균 수감 기간을 줄여서 예산을 절약한다. (51)
>
> **LSI-R 같은 재범 위험성모형은 치명적인 피드백 루프를 확대재생산한다.** '고위험군'으로 분류된 사람은 일정한 직업이 없을 뿐만 아니라 법적으로 문제가 있는 가족과 친구가 많은 환경에서 성장했을 가능성이 높다. (..) 오랜 수감 생활은 그가 다시 감옥으로 돌아갈 가능성을, 즉 재범 위험성을 확실히 증가시킨다. (54) 

### WMD의 파괴성 검사(56-58)###

1. 모형의 투명성 : 목적과 활용방식에 대해서 이해할 수 있는지 여부
2. 모형의 공정성 : 모형이 대상자에게 불리하게 작용되는지 알 수 있는지 여부
3. 모형의 확장성 : 기하급수적으로 모형이 성장할 역량이 있는지 여부

▶︎ **불투명성, 확장성, 피해**

### WMD의 문제

> 하지만 핵심은 **WMD 모형으로 혜택을 얻는 사람들이 있다는 것이 아니다. 일부 예외를 제외하면 고통 받는 사람이 너무 많다는 것이 문제다. 알고리즘에 의해 작동되는 모형은 수백만 명의 면전에서 기회의 문을 닫아버리고 이의를 제기할 가능성조차 허용하지 않는다.** (61)

# 2장 - 셸 쇼크 #

### MBS 사례 ###

> 은행들은 일부 대출이 회수 불가능함을 분명히 알고 있었다. 그렇지만 그들은 두 가지 잘못된 가정을 고수했고, 그런 가정에 의지해 자신들의 모형을 계속 신뢰했다.
>
> **첫 번째 잘못된 가정은, 관련된 모든 금융기관에 종사하는 뛰어난 수학자들이 숫자를 계산하고 분석하며 위험을 매우 신중하게 고려해 균형 잡아줄 것이라는 생각이었다.** (..) **두 번째 잘못된 가정은, 많은 사람이 동시에 채무를 불이행하지 않을 거라는 믿음이었다.** (78-79)
>
> **다시 말해, 수학은 쓰레기 같은 대출채권의 가치를 몇 배로 부풀릴 수는 있으나 그것을 해석할 능력은 없었다. 해석은 순전히 인간의 몫이었다.** (81)

### 서로 칭찬하는 사회

> 사립학교, 고액 SAT 과외, 파리나 상하이 어학연수 등 유리한 조건을 갖추고 교외의 부자 동네에 거주하는 젊은이는 금수저인데도 자신을 특권층으로 만들어준 것이 자신의 능력, 근면함, 탁월한 문제 해결력이라고 자부한다. 이는 돈이 모든 의심을 잠재운 결과다. 게다가 이런 계층의 사람들이 똘똘 뭉쳐 서로 칭찬하는 사회를 형성한다. (90)

# 3장 - 군비 경쟁

### US뉴스 대학 순위 ###

> <유에스 뉴스>는 교육의 우수성과 상관성 있는 것처럼 보이는 **대리 데이터**를 사용하기로 했다. (97)
>
> **순위가 전국적인 표준으로 확장됨에 따라 부정적인 피드백 루프가 활성화되기 시작했다. 문제는 대학 순위가 자기 강화적인 특징을 갖는다는 점이었다.** 가령 <유에스 뉴스>에서 낮은 순위를 받으면 대학의 평판이 손상되고 전반적인 여건이 악화됐다. 우수한 학생들과 훌륭한 교수들이 해당 대학을 기피하고, 동문들은 노골적으로 불만을 드러내면서 기부금을 줄였다. 그러다 보면 다음해 해당 대학의 순위는 더욱더 떨어졌다. 요컨대 <유에스 뉴스>의 순위는 대학의 운명을 좌지우지할 수도 있게 됐다. (98)
>
> <유에스 뉴스>의 대학 순위는 미국 교육 시스템을 곤경에 빠뜨렸고, 대학 행정관들은 대학 순위 모형의 기준을 충족시키라는 어려운 과제를 떠안게 되었다. 또한 대학 순위 모형은 대규모인데다 광범위한 피해를 유발하고, 사실상 끝없이 순환하는 파괴적인 피드백 루프들을 생성시켰다. (99)
>
> 모스는 어디에서도 대학 순위 모형에서 적절하게 사용할 수 있는 데이터는 얻을 수 없었다고 인정했다. 학생들이 대학에서 무엇을 배웠는지에 대해 측정할 수 있는 **직접적인** 데이터 말이다. 직접적인 데이터에 근거하는 모형이 가장 좋지만, 그런 데이터를 구할 수 없는 상황에서 대리 데이터로 구축된 <유에스 뉴스> 모형은 최고의 차선책이라고 모스는 주장했다. (101)
>
> **<유에스 뉴스> 모형 같은 WMD는 모든 사람이 정확히 똑같은 목표를 따르도록 강제한다. 이는 사람들을 무한경쟁에 내몰고 이전에는 겪지 않았을 다양한 부작용에 시달리게 한다.** (107)
>
> 졸업생들의 평균 소득ㅇ르 증가시키는 것도 땅 짚고 헤엄치기다. 교양 과정을 축소하고 교육학과와 사회복지학과를 폐지하면 그만이다. 교사와 사회복지사들은 공학자, 화학자, 컴퓨터과학자들보다 돈을 못 벌기 때문이다. 하지만 돈을 적게 버는 직업이라고 해서 사회적 가치가 덜한 것은 결코 아니다. (120)

지방대들(중위권 이하)들만 박이 터지게 되는 상황이 많음.

### 제대로 된 정보 ###

> 미국 교육부는 웹사이트를 통해 대학 순위 대신에 막대한 기초 데이터를 공개하고 있다. 이제 학생들은 교수 1인당 학생 수, 졸업률, 졸업생의 평균 부채 등 자신에게 중요한 사항을 직접 찾아볼 수 있으며 더 이상 통계수치나 변수들의 가중치에 대해 신경 쓰지 않아도 된다. 온라인 여행 사이트처럼 교육부의 소프트웨어 자체가 학생 각각에 대해 개별적인 모형을 생성시키기 때문이다. 이 모형은 투명하면서도, 사용자가 통제할 수 있고, 또한 개인적이다. 맞다. WMD와 정반대라고 말해도 좋다. (122)



# 4장 : 선동 도구

### 영리 대학 ###

> 저축이든 은행 대출이든 학생들이 개인적으로 수천 달러를 긁어모을 수 있다면, 영리 대학들은 그 학생들의 이름을 빌려 그 금액의 9배나 되는 돈을 정부에서 지원받을 수 있었다. 결과적으로는 영리 대학들에는 학생 하나하나가 막대한 수익 창출원이 됐다. (142)
>
> 전체 인구에서 막대한 비중을 차지하는 소득 최하층의 평균 순가계부채는 1만4800달러에 달한다. 부채의 상당 부분은 살인적인 고금리를 부과하는 신용카드 사용으로 발생한 것이다. 이들에게 당장 필요한 것은 돈이다. 그리고 이들이 귀가 따갑도록 듣는 말이지만, 더 많은 돈을 벌 수 있는 비결은 교육이다. (144)
>
> 자연언어 처리 능력은 광고주들에게 무한한 가능성의 신세계를 열어주었다. 이제 프로그램은 특정한 단어의 의미를 **안다. 아니, 적어도 가끔은 그 단어를 특정한 행동이나 결과와 충분히 관련시킬 수 있을 만큼은 안다.**(137-138)



# 5장 : 무고한 희생자들#

### 프레드폴 ###

> 프레드폴은 어떤 유형의 범죄를 가장 정확히 예측했을까? 방해 범죄, 즉 경범죄였다. 이는 너무나 당연한 결과다. 가령 취객은 매번 똑같은 담벼락에서 용변을 보고, 마약 중독자는 언제나 똑같은 공원 벤치에 널브러지지만, 자동차 절도범이나 강도는 경찰의 움직임을 예상하기 위해 열심히 머리를 굴리면서 매번 다른 장소에서 범행을 저지를 것이기 때문이다. (156)
>
> 프레드폴이 예측한 범죄 다발 발생 구역에서 아주 멀리 떨어진 곳에서 일어나는 범죄들은, 다른 말로 부자들이 저지르는 범죄들은 어떨까? 21세기 들어 금융 세상의 왕들은 흥청망청 돈잔치를 벌였다. 그들은 거짓말을 했고, 고객들이 돈을 잃는다는 쪽에 수십억 달러를 배팅했으며, 금융사기를 저질렀고, 신용평가기관들을 매수했다. 금융 세상에서 일어난 엄청난 범죄들로 인해 세계 경제는 거의 5년간 파탄의 길을 걸었다. 수백만 명의 사람이 집과 일자리, 건강보험을 잃었다. (157)

### 교도소 모델 ###

> 오늘날의 모형들은, 이른바 고위험 범죄자들을 더 오랫동안 교도소에 격리할수록 평범한 시민들이 더욱 안전해진다는 의뭉스럽고 무조건적인 가정을 고집스럽게 고수한다. 그리고 행여 그런 논리를 뒤집는 연구 결과가 있어도 그냥 무시한다. (173)



# 6장 : 디지털 골상학 #

### 인적성 검사 ###

> 카일은 예전에 병원에서 받은 5대 성격 요인 모형 검사와 매우 흡사하다고 말했다. 그 검사는 외향성, 친화성, 성실성, 신경성, 아이디어 개방성 5가지 영역으로 나눠서 피검사자의 점수를 매겼다. (182)
>
> 지금 이 순간에도 소송은 진행 중이다. 재판에서 다투게 될 핵심 사안은 크로노스 검사를 의학 검사로 볼 수 있는가이다. 1990년에 시행된 미국장애인법에 따르면, 채용 과정에서 의학 검사를 하는 것은 불법이다. (183)
>
> 분석 결과, 인성적성검사는 직무 생산성과의 연관성이 매우 낮았다. 구체적으로 말하면 인지검사 예측도의 3분의 1에 불과했으며, 평판 조회보다 예측도가 훨씬 떨어졌다. (187)
>
> 현실에서 인석적성검사는 마치 불순물을 걸러내듯 부적합하다고 여겨지는 지원자들을 가려내는 여과 장치로 이용된다. "검사의 주요 목표는 최고의 인재를 찾는 것이 아닙니다. 오히려 가능한 한 저렴한 비용으로 가능한 한 많은 사람을 걸러내는 것입니다"라고 롤런드 벨이 말했다. (187)
>
> 최저임금 일자리를 제공하는 기업들은 많은 직원을 집단으로 관리한다. 이런 기업들은 인적자원 담당자들을 기계로 대체함으로써 비용을 절감하고, 기계는 많은 사람을 추려서 더욱 관리하기 용이한 집단으로 만든다. (191)
>
> 기계 문지기들의 불평등한 평가는 취업 시장을 넘어 다양한 영역으로 확대되고 있다. 기계를 설득하는 능력은 우리의 생계 활동에 갈수록 깊은 영향을 미치고 있다. (197)
>
> **인간에게서 지원자들을 차별하는 법을 배운 컴퓨터는 인간들보다 한 술 더 떠서 기가 막힐 만큼 효율적으로 차별적인 심사를 했다.**(199)

**예외 - 제록스 : 지리적 요소를 빼버림 **

# 7장 : 일정의 노예 #

### 클로프닝 ###

> 미국에서는 종잡을 수 없는 불규칙한 근무 일정이 갈수록 보편화되고 있다. 이 같은 업무 방식의 최대 피해자는 스타벅스, 맥도날드, 월마트 같은 기업들에서 일하는 저임금 노동자들이다. 근무 일정 조정에 관한 통보가 적절히 이뤄지지 않기 때문에 이들의 피해는 더욱 커지고 있다. 많은 종업원이 수요일에 야간근무를 하거나 금요일 혼잡한 시간대에 근무해야 한다는 사실을 겨우 하루이틀 전에 통보받는다. 이런 일은 노동자들의 삶을 뒤죽박죽 뒤엉키게 만든다. 특히 자녀가 있는 직원의 경우, 양육 문제 때문에 재앙과 같은 혼란에 빠질 수 있다. (208-209)
>
> 강력한 컴퓨터로 단단히 무장한 박사 군단이 철물점 사장의 딸을 대체하기 시작했다. 오늘날 사업체들은 고객들의 방문 패턴을 분석해 시간대별로 정확히 몇 명의 종업원이 필요한지 계산할 수 있다. 물론 목표는 가능한 한 비용을 줄이는 것이다. 이는 바쁜 시간대에는 종업원들을 추가 배치하고 나머지 시간에는 종업원 수를 최소한으로 유지한다는 뜻이다. (211)
>
> 2014년 <뉴욕타임스>는 재닛 나바로라는 고학생 싱글맘에 관한 기사를 내보냈다. 그녀는 스타벅스에서 일하면서 대학을 다니고 4살짜리 아이를 홀로 키우며 직장인, 학생, 엄마 1인3역을 해내고 있었다. 그런데 **클로프닝**이 도입되자 들쭉날쭉한 근무 일정 때문에 그녀는 정상적인 삶의 패턴을 유지하는 것이 거의 불가능해졌다. 규칙적으로 보육 시설을 이용하는 것은 언감생심이었다. 결국 학업마저 보류해야 했다. (212)
>
> 일정 관리 소프트웨어는 부정적인 피드백 루프를 생성시킴으로써 WMD의 또 다른 조건도 완벽히 충족시킨다. 앞서 소개한 재닛 이야기를 다시 해보자. 그녀는 종잡을 수 없이 들쑥날쑥한 근무 시간 때문에 학업을 이어갈 수 없었다. 이는 그녀가 더 나은 직장으로 이직할 가능성을 없앴으며, 공급 과잉 상태의 밑바닥 노동 시장을 전전하게 만들었다. 불규칙적인 장시간 근무는 노동자들이 더 나은 근무 조건을 요구하거나 스스로 조직화하는 것을 힘들게 만든다. (217)
>
> 해악은 여기서 끝나지 않는다. 일정 관리 소프트웨어는 기업들이 비용을 절감하도록 설계되기 때문에, 노동자들의 근무 시간을 주 30시간 미만으로 제한한다. 그 결과, 노동자들은 근무 시간이 주 30시간 이상일 경우에 주어지는 직장건강보험에 가입할 자격을 얻지 못하게 된다. 설상가상으로 혼란스러운 일정 때문에 대부분의 노동자들이 부업을 할 수도 없다. (218)

### 소프트 스킬 ###

> 컴퓨터 시스템은 소프트 스킬에 대한 디지털적인 대리 데이터를 찾아내지 못한다. 관련 있는 데이터가 적을 뿐더러 소프트 스킬에는 가치를 매기기 어렵기 때문이다. 그래서 대개는 더 쉬운 선택을 좇아 이들을 모형에서 배제하는 방법을 택한다. (224)
>
> 지금까지 알아보았듯, 재범위험성모형부터 교사평가모형에 이르기까지 대다수 WMD는 모형에 **현실을 반영해 수정하기보다는 원하는 현실을 창조한다.** (225)

### 심슨의 역설###

> 하나의 추세를 나타내는 전체 데이터를 하위 그룹으로 나누면 각각의 하위 그룹에서는 전체와 정반대되는 추세가 나타나는 현상(230)



# 8장 - 부수적 피해

### FICO 모형과 e-점수(WMD)

> FICO 점수는 오직 대출자의 재정 상태만 고려하는 공식에 의해 계산됐는데, 여기에는 주로 대출자의 부채와 청구서 납부 기록이 포함됐다. 다르게 말하면 FICO 점수는 일종의 색맹이었다. 피부색에 따라 사람들을 차별하지 않았다는 말이다. (238)
>
> 신용평가점수는 다른 WMD에 없는 유익한 특징을 갖는다. 첫째, 명확한 피드백 루프가 활성화된다. 신용정보업체들은 대출금을 갚지 못하는 대출자를 확인해서 FICO 점수와 대조해볼 수 있다. (..) 둘째, 신용평가점수는 비교적 투명하다. 예를 들어, FICO 웹사이트에는 사람들이 신용평가점수를 올릴 수 있는 간단한 방법이 소개돼 있다. 부채를 줄여라, 청구서를 연체하지 마라, 새 신용카드를 발급받지 마라 등등이 그것이다. (..) 이것 못지 않게 중요한 특징은 신용평가점수 산업이 정부의 규제를 받는다는 것이다. 만약 자신의 신용평가점수에 의문이 있다면 신용평가 보고서를 요구할 법적인 권리가 보장된다.(239)
>
> 오늘날 통계 전문가와 수학자 들은 재무 정보 외에도 우편번호, 인터넷 서핑 패턴, 최근 구매 행위 등등 온갖 정보를 참고해 우리 모두가 상상할 수 있는 모든 방식으로 사람들의 등급을 매기고 있다. 그들이 사용하는 많은 사이비과학 모형들이 우리의 신용도를 예측한 후, 우리 각자에게 일명 e점수를 부여한다. (240)
>
> e점수는 FICO 점수와 비슷하면서도 확연히 다른 점이 있다. 임의적이면서 투명하지 않고, 규제를 받지 않는 데다 때로는 불공정하다. (240)
>
> e점수 모형의 개발자들은 "당신은 과거에 어떻게 행동했을까?"라는 질문이 이상적인 상황에서 엉뚱하게도 "**당신 같은 사람들은** 과거에 어떻게 행동했을까?"라는 질문을 던진다. (245)
>
> 잘못 판단해 엉뚱한 버킷으로 분류된 사람은 어떻게 될까? 쉽게 예상할 수 있듯, 이런 실수는 매우 흔히 벌어진다. 그런데도 시스템의 실수를 정정할 수 있는 피드백은 전혀 존재하지 않는다. (245)

### 학습과 WMD 모형###

> 실수는 학습의 기회가 된다. 단, 시스템이 실수에 대해 피드백을 받아들일 때만 그렇다. 구글은 다행히도 실수를 학습의 기회로 삼았다. 그러나 WMD 모형에는 실수를 학습의 기회로 삼는 과정이 빠져 있다. (258)
>
> **오직 인간만이 시스템에 공정성을 주입할 수 있다**(259).



### P2P대출###

> P2P 대출은 폭풍의 핵이라고 할 수 있다. 씨티그룹과 세계적인 투자 은행 모건스탠리 출신의 경영자들이 P2P대출업체들에서 이사로 활동하고 있으며, 웰스파고은행 투자 펀드는 렌딩 클럽의 최대 투자자이다. (..)
>
> 거대 은행에 P2P 플랫폼은 엄격하게 규제받는 제도 금융권을 우회할 편리한 대안을 제공한다. 대출기관들은 P2P 시스템을 철저히 조사함으로써 자신들이 선택하는 거의 모든 데이터를 분석하고 자체적인 e점수를 만들어낼 수 있다. 또한 고객들의 상품 구매처, 우편번호, 거주지 등을 신용 위험과 관련지을 수 있다. 그러면서도 AMEX와는 달리 고객들에게 곤혹스러운 안내문을 보낼 필요조차 없다. (266)



# 9장 - 안전지대는 없다 #

### 자동차 보험과 e점수 ###

> 자동차 보험사에 음주 운전 기록보다 의미 있는 데이터가 있을까? 나는 없다고 생각한다. 음주 운전 기록은 보험사들이 예측하려는 영역에서의 위험성에 대한 구체적인 증거로, 그들이 고려하는 어떤 대리 데이터보다 훨씬 확실한 데이터다. 비유하자면 고등학생의 평균 평점 같다. (274)
>
> 보험사들의 모형은 어째서 신용평가점수를 더 중요하게 취급하는 것일까? (..) 가장 주된 이유는 이익과 관련 있다. 신용평가점수를 활용하면 완벽한 운전 솜씨를 자랑하는 이른바 무결점 운전자에게서도 해마다 1552달러를 추가로 거둬들일 수 있는데, 굳이 그런 시스템을 바꿀 이유가 있을까? (275)
>
> 전국의 도로를 실험실처럼 마음대로 이용할 수 있는 화물차 운송업체들은 사고를 예방하는 것에만 만족하지 않는다. 화물차 운전자들은 위치정보와 차량 내 추적 장치, 감시 카메라가 결합되면서 끊임없이 풍부한 행동 데이터를 만들어낸다. (279)
>
> 언젠가는 추적 시스템이 보험업계의 표준이 될 수도 있다. 그렇게 되면 보험사들에 필수적인 정보만 제공하면서 전통적인 방식의 보험을 고수하려는 소비자들은 할증료를, 그것도 상당히 높은 할증료를 지불해야만 할 지도 모른다. WMD의 세상에서 프라이버시는 오직 부자들만이 즐길 수 있는 사치품이 되고 있다. (284)
>
> 우리에 대해 많이 알게 될수록 보험사들은 위험도가 가장 높아 보이는 사람들이 누구인지 확인하고, 그런 다음 그들에게 천문학적인 보험요율을 적용하거나 법률이 허락하는 선에서 보험 가입을 거부할 수 있게 될 것이다. 이는 사회 스스로 다양한 위험을 균형 있게 관리하도록 돕는다는 보험의 본래 목적에서 크게 벗어난다. (284)
>
> 앞으로 보험사들은 우리의 생활 패턴과 신체에 관한 데이터를 조사해서 우리를 새로운 유형의 다양한 부족으로 분류할 것이다. 이렇게 분류된 부족은 이제까지처럼 연령, 성별, 순자산, 우편번호 같은 전통적인 측정 기준에 근거한 집단이 아니라 거의 오롯이 기계에 의해서 만들어진 **행동적 부족**이다. (285)
>
> 가까운 미래에 방대한 양의 행동 데이터가 인공지능 시스템에 입력될 것이다. 문제는 그 인공지능 시스템은 인간의 눈으로 속을 들여다볼 수 없는 불투명한 블랙박스라는 점이다. 우리는 이런 과정이 이뤄지는 내내 자신이 '속한' 부족이 무엇이며, 자신이 왜 그런 부족에 포함됐는지에 대해 거의 알지 못할 것이다. (287)

# 10장 - 표적이 된 시민들

### 필터 버블 ###

> 페이스북의 플랫폼은 거대하고 강력하며 불투명하다. 게다가 페이스북의 알고리즘은 대중에게 공개되지 않는다. 대중은 오직 페이스부이 공개하기로 선택한 실험 결과만 볼 수 있을 뿐이다. (306)
>
> 코드의 세상에서, 그리고 으리으리한 방화벽 너머에서 이미 드라마가 펼쳐지고 있다. 차차 알아보겠지만, 이런 기술은 이미 우리 각자의 정치적인 성향을 조종해 특정한 정치적 입장을 취하게 만들고 있다. (308)
>
> **확증 편향**
>
> **마이크로 타기팅**
>
> 미국 정치에는 마이크로 타기팅 전문가들의 일을 어렵게 만드는 독특한 제약 조건들이 있다. 각자 거주하는 주가 선거 결과에 얼마만큼의 영향을 미치는가에 따라 각 유권자의 가치가 상승하거나 하락한다는 점도 제약 중 하나다. 가령 플로리다, 네바다, 오하이오처럼 정치적 성향이 뚜렷하지 않은 경합주의 부동층 유권자의 가치는 매우 높다. 반면 공화당이나 민주당이 확실히 우세하다는 여론조사 결과가 발표된 주에 거주하는 유권자의 가치는 상대적으로 낮다. 이를 반영해 이 지역의 유권자에게 배정된 마케팅 예산은 가치가 높은 다른 유권자들에게로 신속하게 재배정된다. (320)
>
> 마이크로 타기팅의 성장에도 불구하고 정치 캠페인은 여전히 미디어 광고 구매의 평균 75%를 TV에 의존하고 있다. TV 광고 대중에게 메시지를 광범위하게 전달하는 평등화 효과가 뛰어나기 때문이다. TV는 더 광범위하고 신뢰할 수 있는 메시지를 전달하는 반면, 마이크로 타기팅은 어둠의 장막을 두르고 은밀하게 전개된다. (324)
>
> 마이크로 타기팅 캠페인은 비싼 임대료에 대한 불만이 담긴 메시지를 보낼 유권자들을 별도로 분류할 수 있다. 그들이 임대료 때문에 화났다는 사실을 토대로 시장 후보는 마이크로 타기팅을 건설적인 방향으로 사용할 수 있다. 서민형 주택으로는 가장 큰 도움을 받을 수 있는 사람들을 확인해서 그들이 그런 주택을 찾도록 도와주는 방식으로 말이다. (328)



# 결론 - 수학 모형의 여행을 마치며

> WMD는 앞에서 하는 약속과 뒤에서 하는 행동이 철저히 다르다. 앞에서는 효율성과 공정성을 약속하지만 뒤에서는 고등교육을 왜곡하거나 부채를 증가시키고 대량 투옥을 촉발한다. 또한 인생의 모든 중요한 분기점에 가난한 사람들을 곤경에 빠뜨리며, 민주주의를 손상시킨다. 따라서 WMD를 하나씩 무장해제시키는 것은 논리적으로 타당한 해결책이다. (329)
>
> WMD의 세상에서 가난은 갈수록 위험해지고 더 많은 비용을 감당해야 하는 꼬리표가 된다. (330)
>
> 표적 마케팅 기법의 은밀하고 개인적인 특성 때문에 사회의 승자들은 자신들에게 우호적인 모형이 다른 사람들의 삼을 어떻게 파괴하는지 볼 수 없다. (330)
>
> WMD를 무장해제하는 것은 기업의 수익으로 연결되지 않는다. WMD를 무장해제 한다면 사회 전체가 더욱 공정해지고 정의로워 지며 사회 구성원 전체에게 골고루 혜택이 돌아가겠지만, 기업은 오히려 경제적인 이익을 볼 기회를 놓칠지 모른다. (..) 기업에게 WMD는 매우 효과적인 이익 창출 도구다. (334)
>
> 가난한 사람들은 자신의 가난에 대해서, 질 나쁜 학교와 동네에서 발생하는 범죄에 대해서 개인적 비난을 받는 일이 흔해졌다. 게다가 거의 모든 정치인이 빈곤 퇴치 정책에는 신경조차 쓰지 않는다. (335)

### 인간에 대한 신뢰 ###

> 그러나 인간의 의사결정은 가끔 오류가 있기는 해도, 이를 충분히 상쇄할 수 있는 최고의 미덕이 하나 있다. 바로 **진화하는 능력**이다. 학습하고 적응함에 따라 개개인은 변화하고 우리가 운영하는 제도나 시스템도 개선돼 왔다. 반면에 자동화된 시스템은, 기술자들이 그것을 변화시키기 위한 노력을 시작할 때까지 시간이 멈춘 듯 그대로 존재할 뿐이다. (336-337)
>
> **데이터 처리 과정은 과거를 코드화할 뿐, 미래를 창조하지 않는다. 미래를 창조하려면 도덕적 상상력이 필요하다. 그런 능력은 오직 인간만이 가지고 있다.** 우리는 더 나은 가치를 알고리즘에 명백히 포함시키고, 우리의 윤리적 지표를 따르는 빅데이터 모형을 창조해야 한다. 그렇게 하려면 가끔은 이익보다 공정성을 우선시해야 한다. (337)

### 법률와 제도가 변해야###

> WMD를 통제하는 규제 시스템은, 숨겨진 비용을 측정하는 동시에 수치로 계산되지 않는 다양한 가치를 포함할 필요가 있다. 다른 부문의 규제들은 이미 이렇게 하고 있다. 경제학자들이 스모그나 농지 유출수, 점박이올빼미의 멸종에 따른 비용을 계산하려고 노력해도, 숫자 자체는 절대로 그런 것의 가치를 표현할 수 없다. 수학 모형의 공정성과 공익에도 똑같은 원리가 적용되어야 한다. (342)
>
> 수학 모형은 우리의 도구여야지 우리의 주인이 되어서는 절대 안 된다. (342)
>
> 사람들이 WMD에 대해 더 많이 알게 되고 공공 정보기관들에 더 많은 책임을 요구한다면, 구글은 외부인들에게 대문을 열어주는 것 외에 다른 선택을 할 수 없을 것이다. (349)

### 가치부가모형은 폐기 ###

> 가치부가모형처럼 시대를 역행하는 모형을 고칠 방법은 없다. 유일한 해결책은 불공정한 시스템 자체를 폐기하는 것이다. (344)
>
> 오직 긍정적 피드백 루프로 이뤄진 생태계를 구축해 교육의 질을 향상시킬 수 있는 경우에만 데이터를 사용해야 한다. 그때까지 교사평가모형은 징벌적인 모형일 뿐이다. (345)

> 아마존과 넷플릭스 같은 IT 기업들은 유료 고객들을 세분화된 소규모 버킷으로 분류하고 자신들이 원하는 대로 최적화할 수 있다. 그러나 그들의 알고리즘이 정의나 민주주의를 구현할 수는 없다. (346)

### 유럽연합

> 유럽의 법률은, 수집되는 모든 데이터가 특정 대상에 이용되기 전에 반드시 사전 동의 형태로 사용자의 승인을 얻도록 규정하고 있다. 사전 동의를 얻지 않은 상태로 데이터를 재사용하는 것은 엄격히 금지된다. 하지만 사전 동의 조건은, 사용자에게 복잡한 법률용어가 가득한 이용약관을 읽고 '동의함' 버튼을 클릭하게 하는 것으로 대체되는 경우가 허다하다. 그렇더라도 재사용 불가 조항은 매우 강력한 의미를 갖는다. (352)

> 신용평가점수와 e점수를 포함해 대중의 삶에 막대한 영향을 미치는 모형들은, 대중에게 공개해 대중도 사용할 수 있도록 해야 한다. (352)



### 케바케###

> 모형 개발자들은 (..) 1500건의 아동 학대 사건을 데이터베이스화했다. 그들은 동거, 중독이나 가정폭력 기록, 어릴 적 수양가정에서 성장한 부모 등 아동 학대 가해자의 공통된 특징을 발견했다. 만약 이것이 잠재적 범죄자를 색출하기 위한 모형이라면, 이런 조사 결과가 얼마나 불공정하게 악용될 수 있을지 쉽게 짐작할 수 있을 것이다. 수양가정에서 성장했거나 비혼 동거인이 있다는 사실 만으로 의심의 눈초리를 받게 된다. 이는 절대적으로 부당한 일이다. 더욱이 이 모형은 가난한 사람들에 초점을 맞추고 있어서 부자 동네에서 발생하는 잠재적 학대를 간과할 가능성이 매우 높다. 
>
> 그렇지만 이 모형의 목적이 부모들을 처벌하는 것이 아니라 도움이 필요한 아이들에게 도움을 제공하는 것이라면, 잠재적인 WMD는 착한 모형으로 변신한다. 모형에 의거해 위험에 노출된 가정에 자원을 투입할 수 있기 때문이다. (357)
>
> 그러나 좋은 의도만으로는 충분하지 않다. 모형의 입∙출력물, 즉 모형에 입력되는 데이터와 모형이 생산한 결과를 공개함으로써 투명성을 확보해야 한다. 감사도 받아야 한다. 모형은 강력한 힘을 가졌기에 경계의 담장을 낮춰서는 절대 안 된다. (358)
>
> 데이터가 지구상에서 사라지는 날은 오지 않을 것이다. 수학은 말할 것도 없고, 컴퓨터도 영원히 인류와 함께할 것이다. 예측 모형들은, 우리가 제도적 시스템을 운영하고 자원을 배치하고 우리의 삶을 관리하기 위해 갈수록 더욱 의지해야 하는 도구가 될 것이다. (..) WMD들을 규제하고 길들이며 무장해제시키기 위해 우리 모두는 힘을 합쳐야 한다. 나는 21세기 초반의 WMD들이 100여 년 전 참혹했던 석탄 광산처럼 기억되기를 바란다. 인간이 데이터의 시대에 공정성과 책임성을 반영하는 법을 배우지 못했던 새로운 혁명의 초창기 시설의 유물로 기억되기를 희망한다. 수학은 WMD보다 더 나은 대접을 받을 자격이 충분하다. 민주주의도 마찬가지다. (359)