---
layout: post
title: Architektura MVC
---

MVC je návrhový vzor pro řešení rozdělení kódu podle jeho funkce. Jak se tento vzor používá, co jednotlivé části znamenají, jak může v praxi vypadat a proč by ses tím vůbec měl zabývat? To se dozvíš v tomto článku. 

# Návrhový vzor MVC
MVC je **návrhový vzor** - pomáhá navrhnout a udržet strukturu kódu pro projekt, a tím zvýšit jeho přehlednost, ulehčit jeho psaní a umožnit snadnější udržování i rozšiřování kódu. 
 
MVC vychází z teorie, že části kódu, které vykonávají různé úkoly, by měly být **od sebe oddělené**. Například výpočty průměrů a hledání v databázi by nemělo být na jedné kupě s vykreslováním meníčka nebo zkoumáním, jaký jazyk si uživatel přeje zobrazit. Toto lze dokázat i bez návrhového vzoru - bez něj je ale udržení kódu ve slušně kvalitě většinou pracnější a stejně to svádí k jednoduchým zkratkám v kódu, které ho značně znepřehledňují. 

Pokud se tato separace logických celků nedodržuje nebo projekt nepoužívá žádný podobný návrhový vzor, velmi často tento přístup vede k takzvanému **špagetovému kódu**. Ve špagetovém kódu jsou jednotlivé části projektu propleteny do sebe tak důkladně, že je většinou jednodušší napsat celý projekt znovu, než ho zkoušet rozmotávat. Vykreslování je smícháno s přístupy do databáze, routování s výpočty velikostí a když chce kodér pozměnit malou věc, většinou musí přepsat kód na mnoha různých místech. Udržovat špagetový projekt je nákladné a rozšiřovat prakticky nemožné. Příklady použití sem ani nebudu dávat (:

# Jednotlivé komponenty MVC

MVC schéma předpokládá, že existují tři hlavní funkce kódu - **datová**, **vykreslovací** a **řídící**. A to odráží jednotlivé součásti MVC - **modely** (Models), **pohledy** (Views) a **kontrolery** (Controllers). Co má každá součást na starosti? 

## Pohled (View)
Pohled zajišťuje **vykreslení** webu v HTML a JavaScriptu, aby se uživateli vše zobrazilo pěkně uhlazené a se správnými fonty. Důležité je, že do pohledu už přicházejí všechna data, co pohled může potřebovat. Nemůže je tedy sám někde shánět - to by bylo porušení MVC principu oddělení rolí. Kde se ta data vezmou, o tom se dočteš v dalších částech. 

Na vykreslování se zpravidla používá **vykreslovací engine** (templating engine). Oblíbené jsou napříkad [Latte](https://latte.nette.org/cs/), [Moustache](https://github.com/bobthecow/mustache.php), [Twig](http://twig.sensiolabs.org/) nebo [Smarty](http://www.smarty.net/). Jednoduchý vykreslovací engine obsahuje i samotný jazyk PHP (přesnější by bylo říci "PHP samotné je v podstatě vykreslovací engine"). 

Template engine má na starosti vykreslení stránky uživateli - neměl by obsahovat žádnou složitější logiku, nejvýše jednoduché if nebo for/foreach cykly. Často se také stará o formátování dat nebo automatické escapování výsledků, což velmi napomáhá zabezpečení. Proto se vykreslovací engine používají i v jiných schématech než MVC. 

Jak vypadá kód pohledu v čistém PHP? Třeba takto by mohl vypadat pohled se jménem uživatele v nadpisu a tabulka s výpisem jeho objednávek: 

```php
<h2>
    <!-- Jméno uživatele -->
	<?=$user['first_name']?> <?=$user['last_name']?>
</h2>

<table>
    <!-- Nadpisy sloupců tabulky -->
	<th>
	    <td>Pořadové číslo</td>
		<td>Datum</td>
		<td>Cena</td>
		<td>Status</td>
	</th>
	<!-- Údaje všech objednávek uživatele -->
	<?php foreach ($user['orders'] as $order): ?>
		<tr>
		    <td><?=$order['id']?></td>
			<td><?=date("j/n/y", strtotime($order['date']))?></td>
			<td><?=$order['price']?>,- Kč</td>
			<td><?=$order['status']?></td>
        </tr>
	<?php endforeach ?>
</table>
```

Jak je vidět, pohled se skládá hlavně z HTML kódu. PHP je tam minimum a je přehledně vidět, co jaká část dělá. Kód se velmi podobá výslednému HTML v prohlížeči, což je dobře - při změnách můžeš rovnou psát HTML a nemusíš řešit, kde uzavřít jakou závorku či uvozovky a co se vypisuje a co už ne. 

Všimni si, že je potřeba mít předem připravená data v array `$user`. Pohled neřeší, kde se tyto údaje vezmou, prostě s nimi počítá a použije je. Pro vykreslovací šablony v čistém PHP se pro soubory často používá přípona `.phtml`, používá se i `.php` či `.html` (na to je ale potřeba přizpůsobit webserver). 

Pro srovnání porovnej funkčně stejný kód napsaný ve vykreslovacím enginu Latte: 

```latte
<h2>
    <!-- Jméno uživatele -->
	{$user['first_name']} {$user['last_name']}
</h2>

<table>
    <!-- Nadpisy sloupců tabulky -->
	<tr>
	    <td>Pořadové číslo</td>
		<td>Datum</td>
		<td>Cena</td>
		<td>Status</td>
	</tr>
	<!-- Údaje všech objednávek uživatele -->
	{foreach ($user['orders'] as $order)}
		<tr>
		    <td>{$order['id']}</td>
			<td>{$order['date']|date:'%j/%m/%y'}</td>
			<td>{$order['price']},- Kč</td>
			<td>{$order['status']}</td>
        </tr>
	{/foreach}
</table>
```

Kód pohledu je velmi podobný, opět se používá hlavně HTML. Změnila se jen gramatika vkládání proměnných a cyklu. 

U řádku se zobrazením data si můžeš všimnout Latte filtru, který se stará o správné zobrazení formátu - tímto přístupem máš formátování řešené až při vykreslování (kam logicky patří) a uvnitř projektu můžeš použít formát, který nejvíce vyhovuje projektu. 

# Model (Models)
Model stojí na opačné straně než pohled - stará se o **byznysovou logiku** (Business Logic). Ta má na starosti získávání dat, jejich manipulaci, výpočty, výsledky, určení, zda je něco pravda či ne a další věci. Toto bývá základem firmy, na které stojí její obchodní strategie, proto se nazývá byznysová. 

Pro příklad si můžeš představit banku, kde její byznys logika spočívá v získání dat o klientovi a spočtení jeho kreditibilty (jestli mu můžou půjčit peníze či ne). Jiný příklad je třeba stavební firma, kde model příjmá velikost domu a počet pater, oken a dveří a on vrátí odhadnoutou cenu (takto nejspíš odhad ceny domu neprobíhá, ale což :). 

Modely se ze všech tří komponent nejvíce blíží standardním funkcím či metodám. Měly by být uspořádány do tříd a používají se jejich metody pro manipulaci s daty. 

Opět pro příklad zkoukni (velmi naivní) návrh modelu pro odhad materiálu naznačeného výše: 

```php
<?php

class HouseBuild {

    public function GetHousePrice ($floorCount, $windowsCount, $doorsCount) {
        $price = INITIAL_HOUSE_PRICE;
        $price *= $floorCount;
    	$price += $windowsCount * WINDOW_PRICE;
    	$price += $doorsCount * DOOR_PRICE;
    	
    	return $price;
    }
}

```

_V kódu chybí důležíté součásti (validace, testy...). Je zde pro představu, jak by mohl kousek modelu vypadat._

Model opět neřeší, kdo vznesl požadavek na data, ani jak se dál použijí. Jeho úkol je pouze provést zadanou operaci. 

# Kontrolery/Presentery (Controllers/Presenters)
Máme pohled, máme data, zbývá to nějak spojit dohromady. A přesně k tomu slouží kontroler (controller), někdy nazývaný prezenter (okolo terminologie jsou [dlouhé články a diskuze](https://www.infragistics.com/community/blogs/todd_snyder/archive/2007/10/17/mvc-or-mvp-pattern-whats-the-difference.aspx) přesahující rozsah tohoto článku). 

Kontrolery fungují jako manažeři. Jsou v nich popsané procesy, co vše se musí stát pro výsledek. Pro představu prostuduj následující příklad kontroleru, který zajišťuje poslání mailu z vyplněného formuláře: 

```php

<?php

class ContactController {
	
	public function process($parameters) {
		//vytvoříme si potřebný model
		$contact = new ContactModel(); 
		
		//pomocí modelu ošetříme vstupní data z formuláře, pokud nějaká máme
		if (isset($_POST['send'])) {
			$data = $contact->sanitize([
				'email' => $_POST["email"],
				'message' => $_POST["message"]
			]);
			$result = $contact->sendEmailToAdmin($data['email'], $data['message'], $this->language);
		}
		
		//nastavíme a vykreslíme požadovaný pohled
		$view = 'contactResult';
		$this->messages->addResult($result);
		$this->templateEngine->render ($view, $data);
	}
}

```

Co tento kontroler reálně dělá? Zde nejdříve vytvoří model, který bude dále potřebovat. Potom vezme data z formuláře a pomocí modelu je ošetří. Poté opět pomocí modelu odešle email s ošetřenými daty administrátorovi. A nakonec vykreslí správný pohled i se zprávou, jak celá akce dopadla. 

Kontrolery mívají jednu hlavní metodu, která se provádí vždy, když je kontrolerovi svěřen daný požadavek. Kontroler může vykreslit a poslat data uživateli sám, jako v příkladu zde, nebo může výsledek odevzdat hlavnímu kontroleru, který už poslání výsledného HTML zajistí sám. 

# Pořadí vykonávání požadavku od uživatele (life cyklus)
Jak tedy v praxi vypadá životní cyklus MVC aplikace, tedy v jakém pořad se jednotlivé komponenty za sebou řadí? V nejjednoduším případě může vypadat pořadí takto: 

1. požadavek od uživatele (request) zachytí hlavní kontroler, 
2. zjistí, čeho se požadavek týká a předá ho patřičnému konkrétnímu kontroleru, 
3. konkrétní kontroler pomocí modelů získá všechna data, co bude potřebovat, 
4. tato data kontroler předá správnému pohledu, 
5. pohled vykreslí finální HTML pro uživatele a výsledek pošle uživateli. 

Na první pohled to stále vypadá komplikovaně. Stačí si ale uvědomit že vše řídí kontroler - ten si pomocí modelu umí získat data a pomocí pohledu je správně vykreslí. Toto ještě většinou obaluje kód, který řeší další věci okolo projektu jako hledání patřičného konkrétního kontroleru nebo načítání nastavení - zde mu říkám "hlavní kontroler". 

Pokud by pořadí vykonávání kódu stále nebylo jasné, neboj se ozvat v komentářích - případné nepřesnosti v textu rád dovysvětlím. 

# Problémy a nedostatky
Největší slabinou MVC přístupu jsou mechanizmy, které nejdou přesně zaškatulkovat do jedné ze tří součástí. Týká se to zejména routování nebo autentizace s autorizaci. Tyto problémy se ale dají řešit - například router je speciální typ kontroleru a pro práci s uživateli lze použít model. 

Začátečníci mají tendenci přetěžovat kontrolery a snaží se je využít pro víc úkolů, než jen řízení. Následkem toho ztrácí kontroler svojí hlavní funkci a celý návrhový vzor se rozkládá. 

Osobně můžu více než doporučit MVC pro středně velké projekty, které jsou postavené na formulářích a zobrazování dat. MVC v tomto případě hodně ulehčí práci s rozmýšlením struktury projektu. Části se navíc stanou snadno zaměnitelné za jiné/novější a není problém postupně přejít i k jiným návrhovým vzorum typu [separation of concerns](https://cs.wikipedia.org/wiki/Odd%C4%9Blen%C3%AD_zodpov%C4%9Bdnost%C3%AD) nebo přepsat projekt do nějakého [frameworku](http://jakpsatphp.cz/Jak-psat-php-Uloziste-kodu+databaze+frameworky/). Velké frameworky obecně MVC zgustu používají, takže i tam se s MVC setkáš. 

# Další zdroje a odkazy
České vysvětlení MVC najdeš třeba na [itnetwork.cz](http://www.itnetwork.cz/php/mvc/objektovy-mvc-redakcni-system-v-php-popis-architektury). Kvalitní úvod anglicky najdeš na [blogu Toma Dallinga](http://www.tomdalling.com/blog/software-design/model-view-controller-explained/), krátký anglický výtah najdeš na [tutorialspointu](https://www.tutorialspoint.com/struts_2/basic_mvc_architecture.htm) a samozřejmě existuje i [hezká odpověď na StackOverflow](http://stackoverflow.com/a/101561/4394743)). 

# Too Long, Didn't Read?
MVC vychází z potřeby separovat části kódu, které mají různé úkoly. Návrh je dělí do tří komponent - **modelu**, **pohledu** a **kontroleru**. **Model** se stará o výpočty a data, **pohled** o vykreslení a **kontroler** o řízení celého procesu. MVC přístup má svoje výhody i nevýhody - jako každý návrhový vzor je třeba zvážit vhodnost jeho použití pro každou situaci - obecně je vhodný pro formulářové aplikace. 
