---
layout: post
title: 맨발의 엔지니어들, 구루 마드하반 저 / 유정식 옮김
---

[책 페이지](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788925559315&orderClick=LAG&Kc=)

# 프롤로그

> 엔지니어들은 새로운 대안, 편리함 그리고 안락함을 제공하는 가능성의 집합, 즉 우리 삶의 기준을 재정립하는 해법 공간solution space을 창출한다. 우리가 사는 세상에서 엔지니어들의 손길이 닿지 않은 곳은 거의 없을 만큼 그들은 엄청난 성과를 올리는 직종에 종사한다. 엔지니어들은 새로운 기회의 탐험가이자 경제의 프로펠러며 물질적 삶의 설계자다. 모든 대화에 끼어드는 침묵의 소리고 우리의 경험을 다채롭게 해주는 숨은 브로커이다. 바로 여기에 역설이 숨어 있다. 공학은 어디에나 존재하지만 눈에 보이지 않는다. (17-18)

> '공학적 사고engineering mind-set'의 뜻은 매우 간단하다. (..) "공학적 사고는 철저하게 체계적인 문제해결 능력을 말한다. 이 능력은 삶에 대해 좀 더 철학적이고 논쟁적이며 비현실적으로 접근하는 일반인들과 엔지니어들을 구분해준다. 나는 이것이야말로 엔지니어들이 공학적인 영역 안팎에서 모두 잘해나갈 수 있는 이유들 중 하나라고 생각한다"(19)

# 1장 - 섞기와 짝짓기_규칙을 파괴하다

> 나는 공학적 사고의 핵심을 '모듈식 시스템 사고modular system thinking'라고 생각한다. 그것은 하나의 재능이 아니라 기술과 원리의 혼합물이다. 시스템 사고는 체계적으로 생각하는 것 이상이다. 변화하는 삶 속에서 어떤 것도 고정되어 있지 않고 모든 것이 서로 연결되어 있음을 이해하는 것을 뜻한다. (..) 
> 이런 모듈식 시스템 사고에 필요한 기술을 한 가지 예로 든다면 **해체**(큰 시스템을 여러 개의 모듈로 구분하는 것)와 **재건**(각 모듈을 원래대로 조합하는 것)을 실용적으로 적절히 배합하는 것이다. 이때 강한 연결과 약한 연결이 무엇인지, 즉 모듈이 어떻게 작동하거나 작동하지 않는지 그리고 모듈이 어떤 때 작동할 수 있을지를 규명하는 데 초점을 맞춰야 하고, 여기서 얻은 지식을 응용하여 유용한 결과물을 만드는 데 집중해야 한다. 이것은 보통 소프트웨어 엔지니어들이 사용하는 '**단계적 정제stepwise refinement**'(프로그램을 추상 기계의 계층으로서 재구성하는 것-옮긴이)라는 설계 개념과 연관되어 있다. (34)

### 공학적 사고의 세 가지 특성

> 첫 번째 속성은 아무 것도 없는 곳에서 **'구조'**를 보는 능력이다. (..) 유능한 엔지니어는 규칙, 모델 그리고 직감을 조합하여 구조를 시각화하고 형태를 만든다. 
> 공학적 사고는 빙산의 수면 아래 잠겨 있는 부분에 관한 것이다. 보이는 것뿐 아니라 보이지 않는 것을 추구한다. 구조화된 시스템 사고 과정은 시스템의 각 요소가 논리적으로 시간적으로 순차적으로 기능적으로 어떻게 연결되어 있는지 그리고 어떤 조건 아래 작동하고 작동하지 않는지를 파악하는 과정이다. (36)

> 두 번째 속성은 **'제약조건'** 아래서도 능숙하게 설계하는 능력이다. (..) 제약조건은 그것이 자연적인 것이든 인위적인 것이든 엔지니어에게 모든 현상이 완전히 이해되고 설명될 때까지 기다리도록 허락하지 않는다. 엔지니어는 주어진 제약조건 아래 최상의 결과를 이끌어내기를 원한다. (38)

> 세 번째 속성은 '**트레이드오프trade-off**'와 관련되어 있다. 트레이드오프란 해법과 대안에 대해 판단을 내리는 능력으로, 어느 것을 얻으려면 반드시 다른 것을 희생해야 하는 경제 관계를 말한다. 엔지니어들은 큰 목표들 중에 작은 목표들을 찾아냄으로써 설계의 우선순위를 정하고 자원을 배정한다. 항공기 설계를 예로 든다면, 대표적인 트레이드오프는 항공기의 성능이라는 제약조건 아래 비용, 무게, 날개폭, 화장실 규격 등 요구사항들이 균형을 이루는 것이라 할 수 있다. (39-40)

### 과학과 공학의 차이

> 과학의 핵심이 '발견'이라면, 공학의 정수는 '창조'다. (..) 사실 공학의 많은 도구들이 더 나은 과학을 추구할 수 있는 인간의 능력을 향상시켜왔다. (42)

> 기술이 과학과 공학의 산물임에도 불구하고 공학에 관한 언급 없이 '과학과 기술'이라는 이름으로 불리는 것 또한 불행한 일이 아닐 수 없다. 공학사상가 헨리 페트로스키Henry Petroski는 "과학은 공학의 도구다. 끌이나 정이 조각품을 창조했다고 말하지 못하는 것처럼 과학이 로켓을 만들었다고 말할 수 없다"라고 썼다. (43)

### 그리보발

포병교육의 표준화

> 기하학, 기술 도안 그리고 미적분 분석법이 기본역량을 측정하기 위해 사용되었고 포병학교와 사관학교의 기본 과정이 되었다. (51)

# 2장 - 최적화하기_완벽한 모델은 없다

> IBM은 43만 개의 무선응답기를 사용하여 자료를 축적하고 85만 장의 사진을 수집했다. 이 정보를 활용하여 모든 교차점들과 병목 지점들을 수학적으로 분석함으로써 전체적인 시스템 모델을 구축했다. (56)
> 혼잡통행료의 효과는 놀라웠다. 2006년에 이 새로운 제도가 시범적으로 시행되는 동안 스톡홀름 시의 교통혼잡도는 20~25퍼센트 감소했다. 통근자들이 정차해 있는 시간은 평균 3분의 1에서 최대 2분의 1가량 줄어들었다. 대중교통 수단들이 다시 인기를 얻었다. 이 제도는 운행 차량을 10만 대가량 줄이는 데도 일조했다. (57)

> 혼잡통행료는 한 가지 문제를 위한 해법이라기보다 동시에 여러 가지 과제에 대처하는 '플랫폼 솔루션'이라 말할 수 있다. 밑 빠진 독이 기회의 바다가 된 것이다. (59)

> 인터넷의 공동 발명가인 빈턴 서프Vinton Cert는 기발한 관점을 제시한다. 하루는 서프가 깔때기를 써서 통후추를 그라인더 안에 넣으려고 했다. "통후추 몇 개를 집어넣었더니 깔때기가 막혀버렸다. 한 번에 한 알씩만 떨어뜨렸다면 문제가 없었을 텐데 말이다. 깔때기 안으로 한 번에 여러 개를 넣는 것, 이것이 바로 혼잡을 일으키는 특성이다." (60)

### 최적화

> 최적화는 두 가지 기본 요소를 가진다. 첫 번째 요소는 **목적**이다. 목적이란 어떤 변수의 함수인 결괏값을 최대화하거나 최소화하는 데 초점을 맞추는 것을 말한다. 그리보발의 최적화 목적은 작게는 적에게 최대의 상해를 입히는 것이었고 크게는 전쟁에서 승리한다는 것이었다. 두 번째 요소는 제약조건이다. 최적화는 목적을 옥죄는 한계들로 구성된 제약조건을 포함한다. (61)

### 마스터 플래닝

> 마스터 플래닝이란 대규모 공학, 건축, 군사 프로젝트에서 적용하는 장기 전략을 말한다. 때로 의도적이고 세심하게 계획된 해체 전략도 창의적으로 시스템을 재구축하기 위해 필요하다. (67)

> 공학은 기술에 관한 것, 다시 말해 단순히 수작업을 기계로 대체하는 것만을 의미하지 않는다. 많은 부분에서 공학은 전략에 관한 것이다. 우편번호 개발은 IBM이 교통체증 현상에서 구조를 발견하고 그것을 대중의 행동 변화에 이용한 방법과 유사한 단순하지만 심오한 최적화 전략이었다. (69)

### 시스템 엔지니어의 모듈식 사고 적용 - 공항

> 시스템 엔지니어는 모듈식 사고를 적용하여 운항 과정 전체를 개별적인 요소들로 구분할 것이다. 비행기가 하늘을 나는 시간은 사실 여러 요소들 중 일부분에 불과할 뿐이다. 공항에 도착하는 부분, 비어 있는 주차 공간을 찾는 부분, 공항 터미널을 찾아가는 부분, 티켓을 발권하는 부분, 수하물을 처리하는 부분, 보안검색을 기다리는 부분, 탑승 대기하는 부분, 탑승하는 부분, 최종 목적지에 도착하는 부분 등으로 운항 과정을 세분할 수 있다. 이 모든 부분들이 전체 시스템의 속도, 효율 그리고 성능을 좌우한다. (74)

### 최적화의 두 가지 개념

> 하나는 **효용 극대화utility maximization**이다. (..) IBM 엔지니어들은 효용 극대화 원리를 적용하여 기존 인프라를 크게 변화시키지 않고서도 운전자의 행동 변화를 효과적으로 교통체증을 완화할 수 있었다. (..) 두 번째 개념은 **메커니즘 설계mechanism design**다. 2007년 노벨경제학상을 수상한 경제학자 에릭 매스킨Eric Maskin은 "이것은 경제 이론의 공항적 측면이다"라고 평했다. (79)

# 3장 - 효율과 신뢰성 높이기_관점을 전환하다

### 백워드 설계

> 백워드 설계란 목표를 달성하기 위해 원하는 결과를 미리 상상하고 그에 따라 거꾸로 접근하는 능력을 일컫는다. 신의 계시에 비견할 만한 통찰은 실제로 아이디어, 경험 그리고 기회의 융합을 유도하는 의식적이고 방법론적인 계획에서 나온다. (91)

### 기능 기반 설계

> 윌버 라이트와 오빌 라이트가 비행하는 기계의 첫 시제품을 구현하는 데 4년이라는 시간이 걸렸다. 그들의 경쟁자들이 날개, 추진기의 설계에 집중하는 동안, 라이트 형제는 양력, 추진력, 항력, 기움 방지 등의 기본적인 기능을 확보하는 데 전념했다. 모듈식 사고 개념과 일치하게, 그들은 비행기의 다음 단계로 넘어가기 전에 하위 시스템 수준에서 각 퍼즐들을 맞추었고 그 과정에서 새로운 기구와 측정 기술을 고안해냈다. (95-96)

> 미국 산타페연구소의 브라이언 아서Brian Arthur는 이를 가리켜 '깊은 기교deep craft'라고 일컫는다. 아서가 말한 깊은 기교란 다양한 기능들과 그것들을 효과적으로 결합하는 방법을 상세하게 아는 능력을 말한다. (98)

# 4장 - 표준화하기_새로운 지식 체계를 낳다

### 마거릿 허친슨Margaret Hutchinson

> 허친슨은 배려심 깊은 아내이자 어머니이기도 했다. 그녀는 한 기자에게 "난방, 냉방, 세탁, 빨래 건조는 모두 집안일입니다. 하지만 그 일들을 엄청난 규모로 해내려면 사고와 계획이 반드시 필요하죠. 그 사고와 계획이 바로 화학공학입니다"라고 말했다. (118)

> 허친슨은 처음부터 새로운 화학 반응을 위한 반응 용기를 설계하고 제작하는 대신(시간과 돈이 들고 불확실성도 컸다), 이미 실용적이라 판명된 것들을 사용하기로 했다. 몇몇 연구자들이 칸탈루프(껍질은 녹색에 과육은 오렌지색인 메론)에서 발생하는 곰팡이가 페니실린을 효과적으로 추출하는 원천이 될 수 있음을 발견했다. (119)

> 허친슨은 재빨리 다 쓰러져 가는 브루클린의 얼음 공장을 생산설비로 전환했다. 심수조deep tank 발효 과정에서 설탕, 우유, 무기질, 사료를 혼합하여 엄청난 양의 곰팡이를 생산해냈다. 허친슨은 정유회사에서 일할 때 경험하여 익히 알고 있던 화학물 분리 과정을 적용했다. (119)

*열반 오류* : 기술의 완벽함을 추구하는 것. 위대한 공학적 설계를 구현하겠다는 생각은 합리적인 차선책이 채택되는 것을 가로막는다. (121)

> 마거릿 허친슨은 집에서 이제 막 걸음마를 뗀 아들을 돌보고 있었다. 허친슨은 한 지방신문과의 인터뷰에서 "빌리 때문에 저와 남편은 너무 바빠서 취미 활동을 즐길 엄두도 내지 못한답니다"라고 말했다. 페니실린이라는 놀라운 이야기에서 위급한 때에 페니실린의 대량생산을 성공시킨 허친슨과 그녀의 동료들은 각주에조차 언급되어 있지 않다. (127)

# 5장 - 제약조건 적용하기_해법을 찾아 나서다

> 미슈라와 아가르왈은 하천오염의 90~95퍼센트를 차지하는 점오염원point sources(생활하수, 산업 폐수, 축산 폐수처럼 특정한 지점에서 발생하는 오염물질)을 설명하기 시작했다. 강 유역 도처에 있는 수많은 하수 배출구에서 수백만 갤런에 달하는 생활하수와 산업폐수를 갠지스 강에 방출한다. 바라나시의 몇몇 지점에서 측정한 갠지스 강의 분변계 대장균fecal coliform(동물의 배설물에서 나오는 대장균) 수준은 허용치보다 무려 3000배나 높다. 세계보건기구WHO는 갠지스 강이 고대부터 콜레라의 진원지였다고 밝혔다. (147)

> 하지만 사람들은 갠지스 강의 상태를 역겨워하거나 혹은 감상적으로 받아들인다. 사람들은 하천 정화 작업을 가시적인 성과 없이 막대한 돈을 쏟아붓는 도시 인프라 개선 프로젝트의 하나로 치부한다. (147)

> 미슈라는 강변에 늘어선 건물들 사이에 중력의 힘으로 작동하는 비전기식 하수저집기를 설치하자고 오랫동안 제안해왔다. 이 하수구들은 폐기물을 수집하여 첨단 통합 폐수 정화 시스템으로 운영되는 정화시설로 보낸다. UC버클리 도시공학 교수이자 아가르왈의 박사과정 지도교수였던 윌리엄 오즈월드가 이 시스템을 고안해냈다. 오즈월드 기법에 따르면, 미세조류의 광합성을 이용해 오염물질을 제거하는 일련의 연못으로 폐수를 흘려보내면, 산소가 박테리아 등 오염물질을 분리해낸다. 이런 과정을 거쳐 나온 물은 재사용할 수 있다. 이 기법은 바라나시에 가장 적합한 방법이지만 아직까지도 시행되지 못하고 있다. (148-149)

> 그 외에 세 가지 제약조건이 더 존재한다. 하수저집기를 매설할 경우 고대부터 내려온 기존 인프라 시설과 충돌한다는 물리적 제약조건, 프로젝트에 필요한 자금을 확보해야 한다는 경제적 제약조건 그리고 사람들이 정화된 물을 종교의식에 사용하기를 꺼려한다는 심리적 제약조건이 그것이다. 전통은 종종 합리적인 논리를 압도한다. (154)

> 미슈라의 경우 엔지니어에게는 극도로 어려운 과업인 대중의 행동 변화가 필요했다. 신앙과 종교가 결합한 곳에서 환경보호에 대한 자각을 촉구해야 한다는 것이 미슈라에게 주어진 과제였다. 서로 다른 각도에서 접근했다 하더라도 바잘게트와 미슈라는 둘다 공중보건 개선에 필요한 인프라를 구축하기 위해 고군분투했다. (159)

# 6장 - 교차하기와 개작하기_상식을 자극하다

###데이비드 쿤

>  쿤이 발견한 바에 따르면, 공학의 원리 속에서 잘 작동하는 효율이라는 이상은 정치라는 연속극 속에서는 제 힘을 발휘하지 못한다. 정치가 '합의의 예술'이고 공학은 '트레이드오프의 예술'이기 때문이다. (176)

> 공공 정책의 세계에서 과장이 심한 허세는 때로 중요한 문제들보다 이상하리만치 강력한 힘을 발휘한다. 스스로 인정하듯, 많은 엔지니어들은 내성적인 사람들이다. 오래된 농담처럼, 내성적인 엔지니어들은 자신의 신발을 바라보지만 외향적인 엔지니어는 다른 사람의 신발을 바라본다. (178)

> 상당수 엔지니어들이 사회적 상호작용보다 유용한 최종 결과에 더 비중을 두는 경향이 있다. 둘 다 중요하다는 점에 동의하더라도 말이다. 이런 현상을 설명하는 데 도움이 되는 틀은 영국 심리학자 사이먼 배런코언Simon Baron-Cohen이 주장하는 '공감하기-체계화하기empathizing-systemizing'이론이다. (185)

> 우주비행사 닐 암스트롱은 세상 물정을 모르는 듯한 말투로 이렇게 말했다. "저는 앞으로도 그렇겠지만, 흰 양말에 셔츠 주머니에 펜을 꽂은 멍청한 엔지니어입니다. 저는 열역학 제2법칙에 따라 태어났고, 스팀테이블에 푹 빠졌으며, 자유물체도free-body diagram를 엄청 좋아했고, 라플레이스Laplace 때문에 인생이 바뀌었으며, 압축흐름compressible flow의 힘으로 앞으로 나아갔습니다." (186-187)

# 7장 - 시제품화하기_보이지 않는 것을 추구하다

> 단순성은 그저 기능을 최소한으로 줄인다는 것 이상을 의미한다. 단순성은 성능을 유지하면서 우아함에 도달하는 것이다. 기술은 사용자의 가치와 경험을 향상시켜야 효과적이라 말할 수 있다. 휴대전화 화면에 초소형 카메라를 어렵지 않게 내장할 수 있지만, 유용성이 뒤따라야 그것이 단순한 장난감이 아니라 강력한 도구임을 증명할 수 있는 것이다. (203)

### 스티브 새슨

> 새슨은 CBS 뉴스를 보며 그것이 상용 디지털 카메라의 개발에 접근하라는 중요한 신호라고 판단했다. 그는 메가픽셀 단위의 이미지를 원활히 저장하려면 이미지 압축 기술이 필요하다고 생각했다. 새슨은 하드디스크가 내장된 디지털 카메라 쪽으로 생각을 전환했다. (204)

> 스티브 새슨의 작업은 끈질기고 단계적인 수정 과정으로 이루어졌다. 양파 껍질을 까듯 더 깊은 지식을 추구함으로써 끊임없는 개선과 정교화가 가능했다. 이런 그의 작업을 한마디로 요약하면 기능적 시제품화functional prototyping라 할 수 있다. (211)

> 새슨은 디지털 카메라에 대해 공식적이고 계획된 사양을 갖고 있지 않았다. 아무런 요구사항도 없었다. 그는 최종 결과물을 모르는 채 블라인드 공학blind engineering을 진행했던 것이다. (212)

> 새슨의 기능적 시제품화, 쿠퍼의 개념적 시제품화, 셰퍼드의 미학적 시제품화 간의 연결고리는 테스트 기반 개발test-driven development 원칙이다. 테스트는 데이터를 근거로 한다. 또한 테스트는 데이터를 산출하기도 한다. 하지만 설계 결정을 내릴 때마다 항상 데이터를 확보할 수 있는 것은 아니다. 그럼에도 불구하고 설계 결정은 내려져야 한다. 이것이 바로 엔지니어들이 시제품에 의존하는 이유다. 시제품이 데이터를 대체하는 데 합당한 요소이기 때문이다. (213)

### 갖춤새의 덫
> 갖춤새의 덫이란 더 좋은 해법이 있는데도 익숙하거나 선호하는 지식 혹은 자신이 경험한 준거 틀에 맞는 지식에 근거해 문제를 해결하려는 편향을 말한다. (214)

**John Lienhard** : '생소한 인간의 리듬'

# 8장 - 타인에게 배우기_아이디어가 사람들을 가른다

> 제록스 인류학자들은 사용자들을 그림자처럼 따라다니기 시작했다. 이런 민족지학적 연구를 진행하는 동안 오프셋 인쇄 업자들은 제록스에 대한 불만과 반감이 쌓여갔다. 이에 대응하여 제록스는 공학적 측면에서 소프트웨어에 대한 개선을 단행했다. 기계 운영법이 단순해졌고 고객들은 흡족해했다. (226)

> 서치먼은 반데브룩의 '꿈꾸는 시간'과 비슷한 '공동생산 파견대contingent coproduction'라는 개념을 제시했다. 이 개념은 기술을 사용자 친화적이고 직관적으로 만들기 위해 최종 사용자들과 함께 공동으로 설계하는 방식을 말한다. (227)

> 만약 가전제품이 오직 기술 위주로 만들어졌다면 제품의 가치는 지속 기간이 단축될 것이다. 기술의 적용과 수용 과정에는 사회적 인식이 필요하다. 수많은 기업들과 그들의 제품들은 프록터앤드갬블, 하인즈, 제록스, 소니의 전철을 밟고 있다. (228)

### 도요타

> 도요타의 관점에서 볼 때, 고객들과 그들의 관심사는 제약조건이고 설계 문제는 트레이드오프에 해당한다. 도요타의 품질관리원칙에서 비롯된 공정 혁신은 멋진 기하학적 모델을 구축하는 것이 아니다. (231)
> 다른 사람의 경험에서 배우기가 공학 설계 분야에서 장식품 취급을 받아서는 안 된다. 그것은 기술적 필요조건의 핵심이어야 한다. 음악이 작곡가의 마음속에 담겨 있지 않고 바깥세상에 널리 퍼져 사람들이 춤추며 따라 부르고 사랑을 받아야 성공할 수 있는 것과 같은 이치다. (231)

### 엔지니어와 인류학자

> 전형적인 엔지니어의 접근방식과 인류학자의 접근방식의 차이는 단순하다. 엔지니어들은 본능적으로 먼저 제품을 주시하고 그다음에 사용자에게 시선을 옮긴다. 하지만 인류학자들은 완전히 반대로 접근한다. 사람이 먼저고 그다음이 제품이다. (232)
> 산업인류학자 프란시스코 아길레라Francisco Aguilera는 인류학과 같은 사회과학은 경계가 없는 연구로 잘 알려져 있다고 말한다. 그는 인류학이 숲이나 나무를 묘사하는 학문이 아니라 집 주변의 풀밭에서도 생태계를 추적하려는 학문임을 강조한다. 하지만 불행히도 민족지학과 같은 문화인류학의 파생학문들은 역사적으로 다른 직업종사자들, 특히 엔지니어들에게 무시되어 왔다. 유감스럽게도 많은 엔지니어들은 사회과학이 상식에 불과하다고 생각한다. (233)
> 인류학자들과 긴밀하게 협업하면 얻을 수 있는 또 다른 이점은 포사이드가 언급했듯 '순서의 문제'를 이해할 수 있다. 신속한 개선을 위해 단편적인 피드백에 의존하기보다 시간이 지날수록 효과적이고 오래 지속되는 제품을 만들기 위해 사회적 관찰 과정을 지속해야 한다. (233)

> 좋은 기술의 본질은 직관적이고 진화한다는 점이다. (237)

> 문화적 고려사항은 기술의 성공을 결정하는 중요한 변수다. 이점만 가지고 있는 것은 세상에 없다. 제아무리 긍정적인 것이라 해도 나쁜 결과로 이어질 수 있다. 이것이 바로 해당 지역의 특성을 고려하지 않고 단순히 효율과 생산성을 추구하는 것이 잘못된 접근방식인 이유다. 더 높은 효율이 더 많은 소비를 불러일으킬 수 있다. 그러나 복잡한 사회 네트워크 때문에 좋아 보이는 것이 언제 나쁘게 변할지를 예측하기 어렵다. (241)

# 에필로그

> 분명히 말하자면, 효율성의 개선은 최적화를 필요로 하고 최적화는 시제품화에서 나온다. 우리는 어떻게 엔지니어들이 기술혁명을 이루기 위해 구조, 제약조건 그리고 트레이드오프의 삼위일체를 활용하는지도 자세히 알아봤다. (253)