---

layout: "post"

title: "3rd translated"

date: "2018-09-26 19:19"

tag: java

---

3rd translated
==============

today my translated studying is news paper! in japan diplomacy
--------------------------------------------------------------

---

Original Text
=============

### 今回こそは信じて欲しい」文大統領が明かした金正恩氏の訴え

#### 金正恩氏の非核化意志に世界中から疑いの目

「数十年のあいだ続いてきた凄絶で悲劇的な対決と敵対に歴史を終わらせるための軍事分野合意書を採択し、朝鮮半島を核武器と核脅威のない平和の地に作り上げるため、積極的に努力していくことにしました」

9月19日午後、朝鮮民主主義人民共和国（以下、北朝鮮）の金正恩国務委員長が「平壌共同宣言」署名後の共同会見でこう語り、朝鮮半島の非核化にはっきりと言及した。

「平壌市民の皆さん、愛する同胞の皆さん、今日、金正恩委員長と私は朝鮮戦争で戦争の恐怖と武力衝突に危険を完全に除去するための措置に具体的に合意しました。また、白頭（朝鮮半島北端の白頭山）から漢拏（同南端の漢拏山）まで、美しいわが江山を永久に核兵器と核脅威のない平和の土台に作り上げ、後代に引き渡すと確約しました」

これは同じ日の夜、韓国の文在寅大統領は平壌市内の「5月1日競技場」で行った演説だ。権力に近い層とみられる15万人の平壌市民の前で、金正恩氏の非核化意志を「代わりに」表明してみせた。

しかし、未だ金正恩氏の非核化意志に対する疑いの目は晴れていない。その根拠は「金正恩氏は意味のある非核化措置を行っていない」、「北朝鮮はこれまでも裏切ってきた」、「常識的に一度手にした核を手放すはずがない」といったものだ。

こうした慎重で懐疑的な視点は韓国内にも多く存在する。一例を挙げてみる。

南北首脳会談終了後の20日から21日にかけて、韓国地上波テレビ「SBS」がリサーチ会社「KANTAR PUBLIC」に依頼して行った世論調査では、回答者の78.5％が南北首脳会談に「成果がある」とすると答えた。

反面、「体制保証がされる場合、北朝鮮が実際に核兵器を放棄すると見るか」という質問には49.1％が「そうでない」と答え、「そうだ」の44.0％を上回った。

一方、「終戦宣言」の時期を問う質問には59.0％が「非核化措置の以前までは終戦宣言を行ってはならない」とし、「非核化の進展のために今年、終戦宣言をするべきだ」の36.5％を大きく上回った。

なお、同じ調査では文大統領の国政運営について、72.1％が肯定評価を下している。

こうした世論調査の結果からは対話自体には歓迎しつつも、その内容については厳しく精査している成熟した韓国の有権者の姿勢が垣間見える。

米保守メディア、外交協会での発言 こんな疑惑を払拭するため、訪米中の文在寅大統領がひと肌脱いだ。

25日（現地時間）18時に放映された米Fox News Channelとのインタビューの中で、金正恩氏の立場を代弁したのだ。該当部分を引用する。

質問者（Bret Baier）：現在、米国内の一角では、実質的な非核化措置が行われる前に、私たちがあまりに多くを北朝鮮に譲歩しているのではないかという憂慮が存在するのが現実です。これについてどう対応する予定でしょうか。

文大統領：これまで数度の非核化合意が失敗したことがあるので、今回の非核化についても懐疑的な方たちが多く、果たして北朝鮮が約束を履行するのかと信じられない方がいるのは事実のようです。

しかし今回の非核化合意は、史上初めて米国の大統領と北朝鮮の最高指導者が直接会って首脳会談を通じ合意し、全世界に約束したものです。その責任感と拘束力が（過去のものと）異なると考えます。

しかし今回の非核化合意は過去の非核化合意とは全く異なります。過去の非核化合意は6者協議など実務レベルで成された合意であったため、いつでも簡単に壊れる構造でした。

もちろん、私も共に合意しました。この3首脳が全世界の前に闡明した約束であるため、必ず守られるものと信じ、また3人とも非核化に対する意志がとても強いです。

利害関係も同じです。北朝鮮にとっては非核化が完了してこそ経済制裁が緩和され、北朝鮮経済を生き返らせることができます。

トランプ大統領としてはこの非核化が完了してこそこれまで誰も成し遂げられなかった、北朝鮮の問題を解決するとても偉大な業績をことができます。

私としても北朝鮮の非核化が完了し経済制裁が解けてこと南北間に本格的な経済協力が可能になり、それは困難な状況に置かれている韓国経済にとって新たな活力になるということです。

だからこそ、今回の非核化合意については必ず履行できると確信しています。

質問者：文大統領は金正恩委員長を信頼しますか？米国としては過去、金正恩委員長が約束を守らなかったことがあると良く知っています。米国政府としては私が知る限りでは、まず北朝鮮が関連措置を完全に行わなければならないとしていますが、現在、文大統領は段階ごとに制裁を解除しながら進めていくことを話されています。

文大統領：まずは相応措置というのが、必ずしも制裁を緩和することだけを意味するものではありません。まずは終戦宣言を行うこともできるし、または人道的な支援をすることを考えてみることもできますし、または芸術団の交流といった政治的でない交流を行うこともできます。

それだけでなく今後、寧辺核基地（核施設）を廃棄する場合、米側による長期間の参観が必要でしょうが、その参観のために平壌に連絡事務所を設置することも考えてみてもよいです。そうすれば、敵対関係を清算するという米国の意志も見せながら参観団が活動する根拠とすることもできます。

または、非核化措置が完了する場合、北朝鮮にどんな明るい未来がくるか、それをあらかじめ見せるために、例えば経済使節団を互いに交換することも考えられます。必ず制裁を緩和しなくとも多様な方式で今後は敵対関係を精算し、米朝関係を新たに樹立するということを与えられると思います。

ひとつ明らかなことは、今後は韓国や米国がこのような非核化交渉を行うにあたり、北朝鮮側が今のようにしていても、全く損をすることがないという点です。北朝鮮が採るべき措置は核実験場を廃棄することで、ミサイル実験場を廃棄することで、寧辺の核基地を廃棄することで、さらに別の基地を廃棄することで、製造した核兵器を廃棄することで、そうやって全部廃棄することです。いわば、不可逆的な措置を採ることです。

しかしそれに対し、米国と韓国両国が採る措置は、軍事訓練を中断すること、いつでも再開できます。終戦宣言、政治的な宣言なのでいつでも取り消すことができます。もし、制裁を緩和することがあっても、北朝鮮が騙す場合、約束を守らない場合、制裁を再び強化すればよいだけです。

そのため、北朝鮮の非核化の約束に対しトランプ大統領と金正恩委員長のあいだに、大きくタイムテーブルに沿った約束を行ったあと、それに対し相手方の約束を信頼する土台の上でこれを展開させていっても、米国としては損をすることが全然ないという点を申し上げたいです。

文大統領はさらに25日午後ニューヨークで「米国外交協会（CFR）」、「コリア・ソサエティ（KS）」、「アジア・ソサエティ（AS）」が共同開催した、朝鮮半島問題の専門家な200名が参加したイベントに出席した。演説後の質疑応答の中で、やはり金正恩氏の信頼にふれる部分があった。引用する。

質問者：果たしてどの程度、金正恩委員長が経済開放措置など改革を導入できると考えますか？体制に脅威を感じない水準はどの程度でしょうか。

文大統領：金委員長は昨年11月の時点でも、核とミサイルで挑発をしながら世界の平和を脅かしたため、今も金委員長に対しては世界の多くの人々が不信を抱いています。

そこで私は南北首脳会談をしながら、できるだけ金委員長と多くの時間にわたり直接対話をしようと努力をしましたし、一方では会談の全ての過程を生中継しながら金正恩委員長と私が出会い対話する姿、また金委員長の人柄を全世界の人たちが直接見られるように努力してきました。

私が直接、経験したところによりますと、皆さんもご覧になったでしょうが、金委員長は年齢は若いが率直かつ淡白で、年長者を遇する礼儀も備えています。

それだけでなく、北朝鮮を経済的に発展させなければならないという意欲がとても強かったです。

それなので核でなくとも、核を放棄してまでも、米国が北朝鮮の安全をきちんと保障しつつ北朝鮮の経済発展のために支援してくれるならば、そんな信頼を得られるのならば、金正恩委員長は経済発展のためにいくらでも核を放棄できるという真実性を持っていると私は信じます。

金正恩委員長はこう言いました。

「北朝鮮による非核化のための様々な措置にも関わらず、世界中の多くの人々が依然として北朝鮮を信じられない、騙している、時間稼ぎだと言っいることをよく知っている。しかし今、この状況の中で北朝鮮が騙し時間稼ぎをするとで、北朝鮮が得られるものは何があるのか。そうなったら米国が強力な報復をするだろうに、それを北朝鮮がどう受け止められるのか。だから今回こそは北朝鮮の真実性を信じて欲しい」

私の主観的な判断だけでなく、金正恩委員長を直接会ったポンペオ長官やトランプ大統領も彼の真実性を信じるからこそ、2度目の米朝首脳会談だけでなく、米朝対話の結実させるため（対話を）続けているのだと思います。

主導権は米国

文大統領は今回、トランプ大統領との首脳会談に先立つ冒頭発言でも、「金正恩委員長もトランプ大統領だけがこの問題を解決できるため、トランプ大統領と早期に会って、共に非核化程を早くに終わらせたいという希望を明かしました。米朝首脳会談の早期開催と成功を願います」と、金委員長の真実性を強調した。

このように、文大統領は金委員長の信頼度を高めようと広報役を買って出ているようにも映る。今回の訪米の目的のうち、金正恩氏の信頼度アップは大きな部分を占めているものと見られる。 文大統領の確信が合っているのかは、今後の非核化の進展により明らかになるだろう。それまでは金正恩氏も意識しているように色々な「プレッシャー」を、メディアを含む外部から与えていく他にない。

ただ、「米韓は失うものがない」、「終戦宣言も取り消せる」という発言にあるように、文大統領が思っているよりも遥かに強気な点は意外だった。米朝交渉の全容はなかなか明らかにならないが、主導権をどちらが握っているのかが垣間見えたひと言だった。

---

Translated Text
===============

### "이번에이야말로 믿어주길 바란다." 문대통령이 밝힌 김정은의 호소

#### 김정은의 비핵화의지에 전 세계들의 의심의 눈

수십년의 걸쳐서 이어져온 처절한 비극의 대결과 적대의 역사를 끝내기위한 군사분야합의서를 채택하여, 한반도를 핵무기와 핵위협이 없는 평화의 땅을 만들어가기 위해 적극적인 노력을 하기로 하였습니다.

9월 19일 오후, 조선민주주의 인민공화국(이하, 북조선)의 김정은국무위원장이 "펑양공동선언"서명후의 공동회견에서 이렇게 말했다.

평양시민 여러분, 사랑하는 동포 여러분, 오늘 김정은 위원장과 나의 조선전쟁에 전쟁의 공포와 무력충돌의 위험을 완전히 제거 하기 위해 조치를 구체적으로 합의했다. 또한, 백두(한반도 북단의 백두산)부터 한라(동남단의 한라산)까지 아름다운 나의 강산을 영구하게 핵병기와 핵위협이 없는 평화의 토대를 만들기 나갈, 후대에 남겨주리라고 확약했다.

이것은 같은 날의 밤 한국의 문재인대통령은 평양시내의 "5월 1일 경지장"에서 연설했다. 권력에 가까운 층과 15만명의 평양시민이 바라보는 앞에서, 김정은은 비핵화의지를"대신하여" 표명했다.

하지만, 아직 김정은의 비핵화의지에 대한 의심의 눈은 걷히지 않았다. 그 근거는 "김정은은 의미 있는 비핵화조치를 한 적이 없다.", "북조선은 이제까지 배신해왔다.", "상식적으로 한 번 손에 넣은 핵을 포기할리가 없다."라는 것이다.

이렇든 진중하고 회의적인 시점은 한국내에도 많이 존재한다. 일례를 들어보자.

남북수뇌회담 종료 후의 20일부터 21일까지, 한국지상파 테레비"SBS"가 리서치회사"KANTA PUBLIC"에 의뢰하여 여론조사한바에 따르면 응답자의 78.5%가 남북수뇌회담에 "성과가 있다."고 대답했다.

반면. "체제보증이있는 경우 북조선이 실제적인 핵병기를 포기할것이라고 보는가"라는 질문에는 49.1%가 "그렇지 않다"라고 대답, "그렇다."의 44%를 상회했다.

한 편, "종전선언"의 시기를 묻는 질문에는 59%가 "비핵화조치의 이전까지는 종전선언을 해서는 안된다."라며, "비핵화의 진전을 위해서 올해, 종전선언을 해야할 것 이다."가 36.5%를 크게 상회했다.

또한, 같은 조사에서는 문대통령의 국정운영에 관해서 72.1%가 긍정평가를 매겼다.

이렇듯 여론조사의 결과에는 대화자체에는 환영을 하면서도, 그 내용에 관해서는 엄격하고 정확하며 성숙한 한국의 유권자의 자세가 엿보였다.

미보수 미디어, 외교협회의 발언 이런 의혹을 불식시키기 위해, 방미중인 문재인대통령의 속살(속내)을 벗겼다.

25일(현지시간) 18시 방영된 미국 Fox News Channel의 인터뷰 안에서, 김정은의 입장을 대변했다. 해당부분을 인용했다.

질문자 : 현재, 미국내의 일각에서는, 실질적인 비핵화조치가 실시되기에 앞서서, 우리들이 얼마나 많은 것을 북조선에 양보한 것 아니냐는 우려가 존재하는 것이 현실입니다. 이것에 대해서 대응할 예정입니까?

문대통령 : 지금까지 수어번의 비핵화합의가 실패한 적이 있으므로, 이번의 비핵화에 관해서도 회의적인 분들이 많다. 과연 북조선이 약속을 이행할까라고 믿지 못하는 분들이 있는것은 사실입니다.

하지만 이번의 비핵화합의는 과거의 비핵화합의와는 전혀 다릅니다. 과거의 비핵화합의는 6자 협의같은 실무레벨에 이르는 정도의 합의 있었기에, 언제라도 간단이 부술수 있는 구조였습니다.

그러나 이번의 비핵화합의는 역사상 처음의 미국의 대통령과의 북조선의 최고지도자가 직접만나서 수뇌회담을 통해 합의해 전 세계에 약속한 것입니다. 그 책임감과 구속력이 (과거의 것 과는) 다른것을 알 수 있습니다.

물론, 나도 모두에게 합의했습니다. 이 3수뇌부가 전세계의 앞에 천명한 약속이므로, 반드시 지킬 것이라고 믿고, 다시 3명과의 비핵화에 대한 의지가 너무나도 강합니다.

이해관계와 같습니다. 북조선에 관해서는 비핵화가 완료됨으로써 경제제재가 완화되고, 북조선경제를 되살리는 것이 가능합니다.

트럼프 대통령과는 이 비핵화가 완료됨으로써 이제까지 아무도 이룩하지 못한, 북조선의 문제를 해결한 정말이지 위대한 업적을 이룩하는 것입니다.

저라고해서 북조선의 비핵화가 완료되면 경제제재가 풀리는 것 남북간의 분격적인 경제협력이 가능하게 되어, 그것은 곤란한 상황 놓인 한국경제에게도 새로운 활력이 될 것입니다.

그렇기 때문에, 이번의 비핵화합의에 관해서 반드시 이행될 것이라고 확신하고 있습니다.

질문자 : 문대통령은 김정은위원장을 신뢰하고있습니까? 미국은 과거, 김정은위원장이 약속을 지키지 않는다는 것을 잘 알고 있습니다. 미국정부로서는 제가 알고있는 한으로는, 일단 북조선에 관련조치를 완전히 이행하지 않으면 안된다는 데, 현재, 문재인대통령은 단계마다 제재를 해제해 나갈 것이라고 말하고 있습니다.

문대통령 : 일단, 상응조치라고 말하는 것이, 반드시 제재를 완화시키는 것만을 의미하는 것이 아닙니다. 일단은 종전선언을 시행하는 것이 가능하고, 또는 인도적인 지원을 하는 것을 생하게 될 수 있으며, 또는 예술단의 교류라고 말하는 정치적이지 않은 교류를 시행하는 것 또한 가능합니다.

그것만이 아니라 앞으로, 영연핵기지(핵시설)을 폐기하는 것에 대해서는, 미국측에 의한 장기간의 참관이 필요하지만, 그 참관 때문에 평양에 연락사무소를 설치 하는 것도 생각해볼수도 있습니다. 그러고보니 적대관계를 청산하자는 미국의 의지도 보면서 참관단이 활동하는것을 근거로 하는 것도 가능합니다.

또한, 비핵화조치가 완료된다면, 북조선에 어떤 밝은 미래가 올 것인가, 그것을 다시금 보기위해서는, 예를들어 경제사절단을 서로 교환하는 것도 생각할 수 있습니다. 반드시 제재를 완화하지 않더라도 다양한 방식으로 앞으로는 적대관계를 정산하고, 미국과 북한관계를 새로이 수립할 수 있을 것이라고 생각하고 있습니다.

한가지 분명한 것은 앞으로는 한국과 미국이 이런 비핵화교섭을 실행하는 것에 있어서, 북조선측이 지금처럼 하더라도, 무작정 지원하는 것은 없을 것이라는 점입니다. 북조선이 뽑아야만 하는(해야만) 조치는 핵실험장을 폐기하는 것, 미사일 실험장을 폐기 하는 것, 영변의 핵기지를 폐기하는 것, 거기에 다른 기지를 폐기하는 것, 제조한 핵병기를 폐기하는 것, 이윽고 전부 폐기하는 것 입니다. 말하자면 불가역적인 조치를 취해야 하는 것 입니다.

하지만 그에 대해서, 미국과 한국 양국이 취해야하는 조치는 군사훈련을 중단하는 것, 언재라도 재개할 수 있습니다. 종전선언, 정치적인 선언이므로 언제라도 취소하는 것이 가능합니다. 혹시, 제재를 완화하는 것이 있어도, 북조선이 속이는 경우, 약속을 안지키는 경우, 제재를 다시금 강화하는 것이 좋을 뿐 입니다.

그렇기 때문에, 북조선의 비핵화의 약속에 대해 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 사이에 큰 타임테이블에 따른 약속을 시행한 뒤, 그것에 대해 상대방의 약속을 신뢰하는 토대의 위에 이것을 전개하고 있어도, 미국에게 있어서는 손해가 보는 것이 전혀 없다는 점을 알려드리고 싶습니다.

문대통령은 거기에 25일 오후 뉴욕의 "미국외교협회", "코리아-소사이어티", "아시아 소사이어티"가 공동개최한, 한반도 문제의 전문가 200명이 참가한 이벤트에 출석했다. 연설후의 질의응답의 가운데에는 역시 김정은의 신뢰에 언급되는 부분이 있었다. 인용했습니다.

질문자 : 과연 어떤 정도, 김정은위원장이 경제개방조치 등 개혁을 도입할 것 이라고 생각하는가? 체제에 위협을 느끼지 않는 수준은 어느정도 인가.

문대통령 : 김위원장은 작년 11월의 시점에도, 핵과 미사일로 도발을 하면서 세계의 평화를 위협했기 때문에, 이번에도 김위원장에 대해서는 세계의 많은 사람들이 불신을 품고 있습니다.

거기에서 저는 남북수뇌회담을 하면서, 되도록 김위원장과 많은 시간에 걸쳐(わたり) 직접대화를 하고자 노력을 했습니다. 한편은 회담의 전부의 과정을 생중계하면서 김정은 위원장과 제가 나와서 만나 대화하는 모습, 또 김위원장의 인품을 전세계의 사람들에게 직접보여주고자 노력했습니다.

제가 직접, 경험한 것에 따르면, 여러분도 보셨겠지만, 김위원장은 나이가 젊고 솔직하고 담백하며, 연장자를 대접하는 예의도 겸비하고 있습니다.

그것 뿐 만이 아니고, 북조선 경제를 발전시키지 않으면 안된다는 의욕도 무척이나 강합니다.

그것 때문에 핵이 아니더라도, 핵을 포기하면서 까지 미국과 북조선의 안전을 온전히 보장하여 북조선의 경제발전을 위해서 지원해 준어서 그런 신뢰를 얻는다면, 김정은위원장은 경제발전을 위해서 언제라도 핵을 포기하는 것이 가능한 진실성을 가질 것이라고 저는 믿습니다.

김정은 위원장은 이렇게 말했다.

북조선의 비핵화를 위해서 이런저런 조치에도 불구하고, 세계의 많은 사람들이 의심하고 북조선을 믿지 않는다. 속이고 있다. 시간벌기다. 라고 말하는 것을 잘 알고있다. 하지만 지금, 이 상황의 간운데 북조선이 속일 시간벌기를 하는 것이라고, 북조선이 얻는것이 무엇이 있는가. 그렇다면 미국이 강력한 보복을 할텐데 말이다. 그것을 북조선이 어떻게 받아들일 수 있을까. 그렇기에 이번에야 말로 북조선의 진실성을 믿어 주었으면 한다.

저의 주관적인 판단만이 아니라, 김정은위원장을 직접만난 폼페오장과과 트럼프 대통령도 그의 진실성을 믿기 때문에, 두 번의 북미수뇌회담만이 아닌, 한미대화의 결실을 위해 (대화를) 계속하고 있다고 생각하고 있습니다.

주도권은 미국

문대통령은 이번, 트럼프대통령과의 수뇌회담에 앞선 모든 발언에도, "김정은위원장과 트럼프대통령만이 이 문제를 해결하기 위해, 트럼프 대통령과 조기에 만나, 서로 비핵화과정을 빨리 끝내고싶다고 말하며 희망을 밝혔습니다. 북미수뇌회담의 조기개최와 성공을 기원합니다."라고 김위원장의 진실성을 강조했다.

이렇듯이, 문대통령은 김위원장의 신뢰도를 높게샀다고 홍보역을 자처하고 나서고 있다고 비춰진다. 이번 방미의 목적 중, 김정은의 신뢰도 증가는 많은 부분을 차지하고 있다고 보인다.

문대통령의 확신이 맞을지는, 앞으로의 비핵화의 진전에 더욱 빛을 발할 것인다. 지금까지는 김정은도 의식하고 있듯이 이런저런 "압박감"을 미디어를 포함해 외부로부터 주는 것 이외에는 없다.

단지, 한미는 잃는 것이 없다. 종전선언도 돌이킨다.라고 말하는 발언에 있듯이, 문대통령이 생각보다 훨씬 강력한 점은 의외였다. 북미교섭의 전모는 좀처럼 밝지 않지만, 주도권을 어느쪽이 쥐고있는가 엿보였다고 말했다.

---

공부가 된 단어 들
=================

-	訴え (うったえ) → 호소하다.

-	疑い (うたがい) → 의심하다. **(자주 사용하는 단언인데 자주 잊어버림)**

-	脅威 (きょうい) → 위협

-	手放 (てばなし) → 포기 **(あきらめる를 생각했다.)**

-	上回/下回 (うえまわる／したまわる) → 윗돌다, 밑돌다

-	精査 (せいさ) → 자세히 조사하다.

-	垣間見える (かいまみえる) → 엿보였다. **(覗く와는 다른 의미이다.)**

-	しつつも → ~하면서도

-	払拭 (ふっしき) → 불식시키다.

-	成された (なされた) → 이루다. **(발음이 생각이 안났다.)**

-	闡明（せんめい、表明） → 천명하다.

-	成し遂げら (なしとげられる) → 이루다. **(읽을 수는 있는데 뜻을 몰랐다.)**

-	収める (おさめる) → 거두다, (손에)넣다.

-	清算 (せいさん) → 청산하다.

-	参観 (さんかん) → 참관 **(아는 단어 인데 읽는 법이 의심되서 기입)**

-	互い (たがい) → 서로 **(お互い만 생각했다.)**

-	多様な (たような) → 다양하다.

-	採る (とる) → 뽑다.(해야한다.) **(완전히 모르던 단어)**

-	騙す (だます) → 속이다.

-	沿った (そった) → 따르다.

-	相手方 (あいてかた) → 상대방

-	改革 (かいかく) → 개혁 **(발음이 생각이 안났다.)**

-	生中継 (なまちゅうけい) → 생중계

-	人柄 (ひとがら) → 인품

-	遇する (ぐうする) → 대우하다.

-	関わらず (かかわらず) → 불구하고

-	依然 (いぜん) → 의연, 여전

-	報復 (ほうふく) → 보복

-	広報 (こうほう) → 광고 **(자주 까먹는다.)**

-	占めている (しめている) → 차지하고 있다.

-	遥かに (はるかに) → 훨씬, 아득히

-	強気 (つよき) → 강함

-	交渉 (こうしょう) → 교섭

-	全容 (ぜんよう) → 전모

---

마치며
======

#### 전체적으로 일본 신문을 번역하다 보니 한자 단어가 많아서 수월하게 읽혔다. 그럼에도 간간히 알면서 생각이 안나거나 뜻은 아는데 읽지 못하고 읽는 법이 헷갈리는 단어들이 꽤나 많았다.
