---

layout: "post"

title: "Animation News Translated"

date: "2018-09-30 20:07"

tag: java

---

Original Text
=============

#### ＜注目アニメ紹介＞「転生したらスライムだった件」　人気“なろう系”ラノベがテレビアニメ化　サラリーマンが異世界に

小説投稿サイト「小説家になろう」で人気の伏瀬さんのライトノベルが原作のテレビアニメ「転生したらスライムだった件」が、10月1日深夜から、順次放送される。現代社会のサラリーマンが異世界に転生して活躍する姿が描かれる。

【写真特集】転生したスライムの姿は…　美少女キャラも　「転スラ」先行カットを公開

サラリーマン三上悟は通り魔に刺されて死亡し、気が付くと異世界に転生していた。その姿はスライムだった。洞窟で目覚めた主人公はヴェルドラと名乗る巨大な竜と出会い、リムルという名前を贈られる。リムルはヴェルドラと友達になり、旅に出る。

リムルは転生時に身についたユニークスキルの大賢者と捕食者を頼りに、スライムながらゴブリンやドワーフなどさまざまな種族と仲間になる。世界の在り方を知ったリムルが、「種族問わず楽しく暮らせる国作り」を目指す。

「音楽少女」などの岡咲美保さんがリムル、「はたらく細胞」などの前野智昭さんがヴェルドラを演じるほか、花守ゆみりさんや古川慎さんが声優として出演する。「IS＜インフィニット・ストラトス＞」などのエイトビットが制作する。放送はTOKYO MX、MBS、tvk、BS11。

---

Translated Text
===============

#### <주목 애니메이션 소개> "전생했더니 슬라임이었던 건(이하 정발 제목 전생했더니 슬라임이었던 건에 대하여)" 인기"인 노동계" 라이트노블이 TV애니메이션화 샐러리맨이 이세계에

소설투고사이트 "소설가가되자"에 인기의 후쿠세씨의 라이트노블 원장의 TV 애니메이션 전생했더니 슬라임이었던 건에 대하여가 10월 1일 심야부터 순차적으로 방송된다.

현대사회의 샐러리맨이 이세계에 전생해 활약하는 모습을 그린다.

[사진특집] 전생했더니 슬라임의 모습은... 미소녀 캐릭터도 "전생슬라 선행컷을 공개

샐러리맨 미카미 사토루는 괴한에게 찔려서 사망, 정신을 차리니 이세계에 전생해있었다. 그 모습은 슬라임이었다. 동굴에서 눈을 뜬 주인공은 펠드라라고 불리우는 거대한 용과 만나 리무르라고 불리는 이름을 부여받고, 리무르는 펠드라와 친구가 되어 여행을 떠난다.

리무르는 전생시에 몸에 붙은(있는) 유니크 스킬의 대현자와 포식자를 의지해 슬라임부터 고블린이나 드워프등 이런저런 종족과 동료가 된다. 세계의 방식을 알게 된 리무르가, "종족을 불문하고 즐겁게 사는 나라만들기"를 목표한다.

음악소녀등의 오카사키미호상이 리무르, 일하는 세포등의 마에노 토모아키상이 펠드라를 연기하는 등, 하나모토 유미리상과 후루카와 마코토상이 성우로 출연한다. IS(인피니트 스트라토스)등의 에이트비트가 제작했다. 방송은 TOKYO MX, MBS, tvk, BS11.

---

공부가 된 단어들
================

-	通り魔(とおりま) : 괴한  
	자주 듣기는 했는데 쓰는 법은 처음 봤다.

-	洞窟(どうくつ) : 동굴  
	읽는 법은 알고 있었는데 한자 자체를 처음 봄

-	順次(じゅんじ) : 순차  
	이 단어가 생각이 안난다는게 무척 낯부끄러웠다.

-	捕食(ほしょく) : 포식  
	한자도 알고 무척자주쓰는 단어라 알고 있었는데 장음으로 알고있었다.

---

언제나 많은 애니메이션이 일본에서 방영되는 바 최근 가장 일본이 주목하는 애니메이션이자 소설로도 성공한 작품이 뉴스 일면에 올라왔기에 번역해 보았습니다.
