---

layout: "post"

title: "일주일의 간의 현장 경험"

date: "2018-11-12 22:44"

tag: java

---

#1. 현장에서의 일주일

뭔가 엄청나게 빠르게 지나간 일주일이면서 동시에 내 생에 군대급으로 가장 빡세고 힘겨웠던 일주일이 아닐까 싶다. 뭐든 처음이 힘들다고 회사내에서는 겉도속도 그리 안힘든데 집에 오면 사색이 많아진다.

문득 팀장님이 말한 말도 떠오른다. "야경이 좋아 여긴" 정말 쓰잘데기 없이 들리고 오글거린다고 생각해도 야경을 바라보면서 한참을 생각하게 된다.

그래도 군대에서보다는 외워야 될 것이 적긴하다. 하지만 거기는 맞고 욕먹고 갖은 부조리를 먹으면서 배웠으니 빠르게 배우지 않냐?라고 할 수도 있는데 그건 아니다. 군대에서나 사회에서나 몸에 익는데는 시간이 엄청나게 걸린다. 군대에서 일병이 뭘아냐? 라는 말이 있듯이 이 사회라는 곳에서는 1년차가... 는 기본이고 3년차가 뭘알어?는 당연한 수준이다. 시간이 약이라는 말이 사실로 다가온다. 군대보다 더 이 이야기를 이쪽 업계에서 일하고 있는 친구들에게 물었는데 자기들도 처음에는 이게 뭐지 내가 하는일이 이게 맞나? 하면서 어버버버 했다더라. 그 이야기를 들으면서 나라고 저 친구들이 해온길을 못할소냐 하면서 버티게 된다. 그냥 그렇다는 거다.

첫 정례에 들어갔을 때 그래도 일본어 공부는 좀 했으니 놓치지나 않고 듣는걸 목표로 하자 하고서 들어갔는데 시작부터 표를 못읽으니 누가 뭘 담당하고 누가 뭘 어느기간동안 하고 정도 빼면 아무것도 안들어왔다. 그게 다라고 할 수 있는데 전혀아니다. 내가 알고 있던 일본어는 말그대로 공부용 일본어라는게 피부로 와닿는 순간 와... 이건 잘못 됐구나 라는걸 바로 깨달았다. 만화나 애니메이션 드라마 영화를 무자막으로 보는거랑은 차원이 달랐다. 이 깨진 멘탈을 수습하려고 한동안 보지도 않고 있던 애니메이션을 다시 틀어놓고 계속 듣기라도 하고 있다. 나도 내가 한심하게 느껴진 날이었다.

일주일간 설계서를 보고 프로그램을 토독토독 건들이면서 느낀게있다면 내가 알고 배운건 뭐지?라는 거였다. 부장님 말이 틀린게 없었다. "피부로 느끼기 전까지는 1도 모른다." 소름이 돋는 말이었다.

"이해했어요? 설명해줄래요?" 이 두마디가 가슴 철렁하게 한다. 나름 대인관계에서는 이런~ 느낌입니다. 라고 말하면 되었지만 여기는 아니다. 그랬다가는 무슨일이 벌어질지 모른다. ~느낌입니다.가 아니다. 제가 이해하기로는 이렇습니다만 확실한지는 모르겠습니다. 가 정답인거 같다. 모르는걸 대충 아는느낌으로 말하는게 제일 문제라고 생각된다.

두서도 없고 짜임새도 없는 글이지만 현재 내 상태가 알기 쉬운 상태긴 한 것 같다. 그렇다고 지금이 힘든게 아니다. 재미는있다. 다만 내가 초조해하고 있는 것이 문제지 사장님도 부장님도 과장님도 팀장님도 모두가 입을 모아서 하는 말이 있었다. "1개월도 안된 신입한테 바라는거 1도 없다. 내가 1년차가 되어도 그 기대는 크게 달라지지 않는다."였다. 오늘도 모르는 언어와 용어들이 나열된 컴퓨터 화면을 바라보면서 눈씨름을 하고 상사분들께서 해주신 "기대 안한다."라는 말을 위안삼는것 같으면서도 그래 이렇게 기대 안할때 열심히 공부라도 하자 라는 다른 생각도 들기도 한다.
