---

layout: "post"

title: "2nd Translated"

date: "2018-09-20 21:02"

tag: java

---

Original Text
=============

---

日本ハム・ロドリゲス、５失点降板「甘くなって」
----------------------------------------------

#### ＜日本ハム－ソフトバンク＞◇20日◇札幌ドーム

日本ハム先発のブライアン・ロドリゲス投手が、3勝目を逃した。「初回に4点の援護をもらい序盤はテンポ良く投げることができましたが、中盤の大事なところで甘くなってしまいました」と、コメント。5回1／3を7安打5失点で降板した。

初対戦のソフトバンク打線を相手に5回まで4安打2失点と好投していた。打線にも初回に4点、4回に2点を援護してもらった。勝利投手の権利を得て向かった4点リードの6回のマウンドだったが、そこに落とし穴が待っていた。

1死から4番デスパイネに二塁打を浴び、続く5番上林にも右翼フェンス直撃の適時二塁打を献上。さらに6番グラシアルにも左前適時打を許したところで降板。2番手で公文が登板したが、ソフトバンク打線の勢いは止められなかった。

公文は8番松田宣に左翼線への適時二塁打、代打川島の内野ゴロの間に同点とされ、ロドリゲスの3勝目は消えた。さらに1番牧原には一時勝ち越しの左前適時打も飛び出し、この回はロドリゲスと公文の両投手で6安打を浴びて5失点を喫した。その裏に渡辺の同点7号ソロが出て試合は振り出しに戻った。ロドリゲスは「逆転を信じてベンチで応援します」と、チームの勝利だけを願っていた。

---

번역 텍스트(직역)
=================

니혼햄・로드리게스, 5실점 강판 ”물러졌다.”
------------------------------------------

#### 니혼햄-소프트뱅크 20일 삿포로 돔

니혼햄 선발의 브라이언 로드리게스 투수가 3승째를 놓쳤다. “1회에 4점의 원호를 받은 서반은 템포 좋게 던지는 것이 가능했지만, 중반의 중요한 상황에서 물러지고 말았다.“라고 코멘트. 5회 1/3이닝을 7피안타 5실점으로 강판됐다.

첫 대전에서 소프트뱅크 타선을 상대해 5회동안 4피안타 2실점으로 투구했다. 타선도 첫 회에 4점 4회에 2점을 원호받았다. 승리투수의 권리를 얻은채 간 4점 리드의 6회의 마운드에 섰으나, 그곳에는 함정이 기다리고 있었다.

1사부터 4번 데스파이네의 2루타를 받고, 이어서 5번 칸바야시(?)에게도 우익펜스 직격의 적시 2루타를 헌상. 거기에 6번 그라시알에게도 좌전 적시타를 허용하는 것으로 강판. 2번수로 公文이 등판했지만 소프트뱅크 타선의 열기를 막지 못했다.

公文은 8번 마츠다센에게 좌익선상 적시 2루타, 대타 카와시마에게 내야땅볼 사이에 동점을 허용해 로드리게스의 3승째를 지웠다. 거기에 1번 마키하라에는 일시 역전의 좌전적시타도 날렸고 이 회(6회)는 로드리게스와 公文, 양선수가 6안타를 받으며 5실점을 당했다. 그 뒤 와타나베의 동점 7호 솔로홈런이 나와 시합은 원점으로 돌아갔다. 로드리게스는”역전을 믿었고 벤치에서 응원했다.”라고 팀의 승리를 원했다.

---

번역 텍스트(의역 및 한국식)
===========================

니혼햄・로드리게스, 5실점 강판 ”너무 물렀다.”
---------------------------------------------

#### 니혼햄-소프트뱅크 20일 삿포로 돔

니혼햄의 선발이었던 브라이언 로드리게스가 3승째를 놓쳤다. "1회에 4점의 지원을 얻은 초반에는 좋은 템포로 던졌으나, 중반 중요한 상황에서 너무 물렀다."라고 말했다. 5와 1/3이닝 7피안타 5실점으로 강판됐다.

첫 맞대결에서도 소프트뱅크 타선을 상대로 5이닝동안 4피안타 2실점으로 투구했다. 타선도 1회에 4점 4회에 2점을 지원해줬다. 승리투수 요건을 챙긴채 4점 리드의 상황에서 6회 마운드에 올라왔으나, 그곳에는 함정이 기다리고 있었다.

1사부터 4번 데스파이네의 2루타를 맞았고, 이어서 5번 칸바야시(?)에게도 우익수 방면 펜스 직격 적시 2루타를 헌납, 거기에 6번 그라시알에게도 좌전 적시타를 허용하는 것으로 강판, 2번째 투수로 公文이 등판했지만 소프트뱅크 타선의 열기를 막지 못했다.

公文은 8번 마츠다센에게 좌익선상 적시 2루타, 대타 카와시마에게 내야땅볼 사이에 동점을 허용해 로드리게스의 3승째를 날렸다. 거기에 1번 마키하라에게는 일시 역전 좌전 적시타까지 허용했고 이 이닝(6회)은 로드리게스와 公文, 두 선수가 6피안타 5실점을 허용했다. 그 뒤, 와타나베의 동점 7호 솔로홈런이 터져 시합을 원점으로 되돌렸다. 로드리게스는 "역전을 믿었고 벤치에서 응원했다."라고 팀의 승리를 응원했다.

---

공부에 도움이 된 단어와 한국과 달랐던 것들
------------------------------------------

-	序盤(じょばん) → 초반
-	援護(えんご) → 원호(지원)
-	権利(けんり) → 이 말은 권리라는 뜻 인데 한국 야구에서는 요건이라는 말을 씀
-	落とし穴(おとしあな) → 함정
-	浴びる(あびる) → 원래는 닦다, 씌다라는 뜻인데 얻어맞다, 맞다.로 해석이 가능합니다.
-	右翼(うよく) → 우익(사회적인 우익과 야구의 우익은 같습니다.)
-	直撃(ちょくげき) → 직격이라는 뜻으로 알고 있는 말이었지만 발음을 헷갈려서 기입
-	適時(てきじ) → 적시(적당한 시기) 일본도 똑같은 단어를 쓰는걸 오늘 처음 알게 됨
-	献上(けんじょう) → 헌상이라는 뜻으로 한국에서는 바치다라는 의미인데 한국 야구에서는 헌납(権能 - けんのう)라는 말을 사용합니다.
-	左前(ひだりまえ、さぜん) → 두가지 발음이 있는건 알고있지만 적어두고 싶어서 기입
-	勢い(いきおい) → 위세, 위력이라는 의미지만 한국 야구에서는 열기라는 표현을 써서 의역했습니다.
-	勝ち越し(かちこし) → 역전이라는 말로 逆転(ぎゃくてん)이라는 표현도 있는데 처음보는 표현이라 기입.
-	喫した(きっした) → 마셨다.라는 의미지만 허용하다로 의역했습니다.
-	降り出した(ふりだした) → 원점으로 되돌리다.

---

### 느낀점

-	전체적으로 한국야구와는 많은 차이가 있는 표현이었습니다. 일본식 표현도 표현자체에 많은 뜻을 담아놓았기 때문에 해석하면서 이건 이렇게 저건 저렇게 번역하면 되겠다. 라고 생각했습니다. 전체적으로 번역에 큰 어려움은 없었지만 일상생활에서 쓰이지 않는 단어에서 잠깐 잠깐 버벅였습니다.
