---
layout: post
title: Гайд по SASS.
images:

  - url: /images/sass.png
    alt: SASS
    title: SASS

---

SASS -- (Syntactically Awesome Stylesheets - Синтаксически Шикарные Таблицы Стилей) препроцессор для CSS -- позволяет писать код, соответствующий принципам DRY, который будет быстрее, эффективнее и проще в обслуживании.

 
## SASS синтаксис.

Для SASS есть два разных синтаксиса последний -- SCSS наиболее удобен по нескольким причинам:

* Позволяет использовать синтаксис CSS при этом все будет работать отлично.
* Можно легко преобразовать действующий CSS в SASS.
* Не требует расстановки отступов при форматировании кода.

Пример синтаксиса SCSS

```scss
$pink: #ea4c89; //создаем переменную с цветом
p {
	font-size: 12px;
	color: $pink; //применяем переменную
}
p strong {
	text-transform: uppercase;
}
```
Это будет скомпилировано в такой CSS:

```css
p {
	font-size: 12px;
	color: #ea4c89;
}
p strong {
	text-transform: uppercase;
}
```
Оригинальный SASS синтаксис выглядит по другому:

```sass
$pink: #ea4c89
p
	font-size: 12px
	color: $pink
p strong
	text-transform: uppercase
```
Прощайте фигурные скобки и точки с запятой. Остаются только идентификаторы и пробелы.

## Настраиваем рабочее окружение для SASS.

Для Windows необходима предварительная установка Ruby с помощью [RubyInstaller](https://rubyinstaller.org/).
Затем нужно выполнить установку `gem SASS`.

Для отслеживания изменений и компиляции в css используем команду :

```
$ sass --watch werewolf.scss:vampire.css
```
Хорошей практикой будет считаться хранить SASS файлы в отдельной папке и неплохо было бы следить за ее изменениями:

```
$ sass --watch stylesheets/sass:stylesheets
```
В этом случае в `stylesheets` хранятся CSS файлы и папка SASS, где лежат SASS исходники.

Также можно определить стиль вывода для CSS это делается с помощью `--style    `

По 

