---
layout: post
title: Типы данных в JS. Преобразование типов.
images:

  - url: /images/js.png
    alt: JavaScript
    title: JavaScript

---
Изучаем типы данных в JS, а также преобразования типов. Разбираемся как именно все работает.

В JS есть 7 встроенных типов:


* null
* undefined
* boolean
* number 
* string
* object
* symbol (ES6)

Все типы кроме object - примитивные типы. Оператор typeof всегда возвращает текущий тип в виде строки за исключением null. В случае с null будет возвращено "object".
Проверка оператором typeof function вернет "function", но фактически - это подтип объекта. Проверка оператором typeof массивов вернет "object".
В JS переменные не имеют типов - значения имеют типы. typeof не спрашивает какой тип переменной, typeof определяет какой тип значения в этой переменной.
Неопределенная переменная - переменная которая была объявлена в данной области видимости, но не имеющая значения в данный момент. Для нее typeof вернет "undefined".
Необъявленная переменная - переменная которая не была объявлена в данной области видимости. Для нее typeof также вернет "undefined".
В данном случае это как мера безопасности при проверке на необъявленную переменную.

Строки.

Есть распространенное мнение, что строки всего лишь массивы из символов. Важно понимать, что строки и массивы символов — не одно и то же. Строки имеют поверхностное сходство с массивами для них работают свойство .length, методы .indexOf() .concat().

Однако, строки в JavaScript неизменяемы, тогда как массивы могут меняться. Для строки нет методов, которые меняют ее содержимое на месте, метод лучше создаст новую строку и вернет ее нам.

Можно “одалживать” методы массивов которые не требуют изменения строки по месту либо конвертировать строку в массив каждый раз когда это понадобится.

<script src="https://gist.github.com/DmitryVdovichencko/b7ed231eb78c1e48f0b4f85fc1044880.js"></script>

Работаем с числами.
<script src="https://gist.github.com/DmitryVdovichencko/9c8c1c58a5cdca153c170523c0550194.js"></script>

Всего есть три преобразования:

* Строковое преобразование.
* Численное преобразование.
* Преобразование к логическому значению.

