---

layout: "post"

title: "Weather News Translated"

date: "2018-09-28 18:24"

tag: java

---

Original Text
=============

-	日本広域の進路予想

29日、北日本は晴れや曇りですが、東北は夜遅くに雨が降るでしょう。西・東日本は広い範囲で雨となり、太平洋側では雷を伴って激しく降る所がある見込みです。台風24号は29日に沖縄・奄美へかなり接近する見込みです。非常に激しい雨や猛烈な雨が降るでしょう。また、猛烈な風が吹き、海は猛烈なしけとなるでしょう。海岸や河口付近の低地での高潮にも厳重な警戒が必要です。

-	台風24号

2018年9月28日16時30分発表大型で非常に強い台風第24号は、28日15時現在、宮古島の南東約280kmにあって、北西へ毎時15kmで進んでいます。中心気圧は950hPa、中心付近の最大風速は45m/sです。この台風は、29日15時には那覇市の西南西約60kmに達し、30日15時には足摺岬の南約60kmに達するでしょう。1日15時には北海道の東に達する見込みです。台風周辺地域および進路にあたる地域は暴風や大雨に、台風の進路にあたる海域は猛烈なしけに厳重な警戒が必要です。次回の台風情報は、28日22時30分の予定です。

---

Translated Text
===============

-	일본광역의 진로예상

29일, 북일본은 맑거나 구름지지만, 동일본은 밤늦게 비가 내릴것 입니다. 서, 동일본은 넓은 범위에 비가 되어, 태평양측에 우레를 동반하여 격렬하게 내릴것으로 전망됩니다. 태풍 24호는 29일에 오키나와, 아마미에 상당히 접근할것으로 전망됩니다. 매우 격렬하고 맹렬한 비가 내릴 것 입니다. 또, 맹렬한 바람이 불고, 바다는 맹렬한 폭풍우가 될 것입니다. 해안이나 하구부근의 저지대에 높은고조에도 엄중한 경계가 필요합니다.

-	태풍 24호

2018년 9월 28일 16시 30분발표 대형이고 매우 강력한 태풍 제 24호는, 28일 15시 현재, 미야코지마의 남동 약 280km에 있으며, 북서쪽에 해시 15km로 다가오고 있습니다. 중심기압은 950hPa로, 중심부근의 최대풍속은 45m/s입니다. 이 태풍은 29일 15시에는 나하시의 서남서 약 60km에 도달해, 30일 15시에는 아시즈리미사키의 남쪽 약 60km에 도달할 것입니다. 1일 15시에는 홋카이도의 동쪽에 도달할 것으로 전망됩니다. 태풍주변지역 및 진로에 닿는 지역은 폭풍과 호우, 태풍의 진로에 닿는 해역은 맹렬한 폭풍우에 엄중한 경계가 필요합니다. 다음 번의 태풍정보는 28일 22시 30분이 예정입니다.

---

공부에 도움이 된 단어
=====================

-	伴う(ともなう) 동반  
	자주쓰이는 단어

-	見込み(みこみ) 전망  
	見通す(みとおす)、展望(てんぼう) 중에서도 앞의 단어를 자주써서

-	しけとなる。폭풍우가 된다.  
	처음 알게 되었다.

-	高潮(こうちょう) 고조  
	단어 자체는 아는데 발음을 쳐도 뒤에서 잡히는 단어라 기입

-	周辺(しゅうへん) 주변  
	무척 자주쓰이는 단어인데 ～辺나 周り를 더욱 자주써서 기입

무척 짧지만 올해 일본은 무척 태풍이 자주있어서 번역해보았습니다.
