---

layout: "post"

title: "3nd Markdown Posting"

date: "2018-09-11 13:20"

tag: java

---

Translation Homework
====================

---

Original Text
-------------

本セキュリティサイトについて
----------------------------

#### 本セキュリティサイトについてのご注意

本セキュリティサイトでは、お客様が所有するシステムのセキュリティ対策にご利用いただくために、当社主要製品のセキュリティに関する情報を提供します。

この情報は、それぞれの公表開始時点までの調査結果を踏まえたものであり、予告なく変更されることがありますので、あらかじめご了解ください。また、本セキュリティサイトに掲載した製品には他社の製品も含まれている場合もあり、この製品については他社から提供された情報をそのまま掲載している場合があります。

脆弱性情報は、該当製品におけるセキュリティ上の問題について、広報日までに、有限責任中間法人 JPCERT コーディネーションセンター (略称 : JPCERT/CC) に報告されたものもしくは、当社独自の調査により検出されたものに基づき、情報を提供するものです。

したがいまして、本セキュリティサイトの掲載情報の正確性、完全性あるいは特定目的への適合性について保証するものではなく、当該情報に従い対応を行った（あるいは行わなかった）ことによりお客様に損害が生じた場合には、当社はその損害につき責任を負いかねます。

なお、お客様には、常に最新の情報をご確認いただきますようお願い申し上げます。

また、本セキュリティサイトへの問い合わせなどは、「ご意見・ご質問」を参照願います。

#### サービス内容

当セキュリティサイトでは、富士通ソフトウェア製品を利用してインターネット環境でシステムを構築する場合に、ネットワークセキュリティ上注意して頂きたい点をまとめています。製品をご利用する際にご参照頂くようご案内します。また、富士通が取り扱っているソフトウェア製品に関して見つかったセキュリティ上の問題と対処方法の広報を行ない、製品の重大な問題(セキュリティ問題を含む)に対処するためのパッチもご提供しています。

-	注意：

セキュリティ問題とは、ある手段・条件によって、悪意を持った攻撃者がシステムの動作妨害・不正利用・情報漏洩などを起こすことが可能となっている問題のことです。

セキュリティ情報は、セキュリティ問題とその対処方法を合わせたものです。

セキュリティパッチは、セキュリティ問題を取り除くためのパッチです。

---

Translation Text
----------------

### 본 시큐리티 사이트에 관하여

#### 본 시큐리티 사이트에 대한 주의

본 시큐리티 사이트에는 고객님께서 소유하고 계시는 시스템의 시큐리티 대책에 이용하기 위하여, 당사 주요 제품의 시큐리티에 관련된 정보를 제공해드립니다.

이정보는 각각의 공표 개시 시점까지의 조사 결과를 근거로 한 것이므로, 예고 없이 변경되는 일이 있으므로, 다시금 양해 부탁드립니다. 또한 본 시큐리티 사이트에 게재된 제품에는 타사의 제품도 포함되어 있는 경우도 있으므로, 이 제품에 관하여는 타사부터 제공되는 정보를 그대로 게재하는 경우가 있습니다.

취약성 정보는 해당 제품에 대한 경우는 시큐리티 상의 문제에 관련되어 홍보 일까지, 유한책임 중간법인 JPCERT 코디넥션센터(약칭 : JPCERT/CC)에 보고되어 것 또는 당사 독자의 조사에 의해 검출된 것에 기반하여 정보를 제공하고 있습니다.

따라서 본 시큐리티 사이트의 게재 정보의 정확성, 완전성 혹은 특정 목적에의 적합성에 관하여 보증하는 것이 아니며, 해당 정보에 따른 대응(혹은 대응하지 못했다.)에 따른 고객님의 손해가 발생하였을 경우에는 당사는 그 손해에 책임을 지지 않습니다.

그러므로 고객님께서는 항상 최신 정보를 확인하시는 것을 부탁드리는 바입니다.

또한, 본 시큐리티 사이트의 질의응답은 "의견, 질문"을 참조 부탁드리겠습니다.

#### 서비스 내용

당 시큐리티 사이트에는 후지츠 소프트웨어 제품을 이용하여 인터넷 환경에 시스템을 구축하는 경우에는 네트워크 시큐리티 상 주의하여야 하시는 점을 정리하고 있습니다.

제품을 이용하는 사이에 참조 부탁드리는 안내를 하겠습니다. 또한 후지츠가 취급하고 있는 소프트웨어 제품에 관하여 발견된 시큐리티 상의 문제와 대처 방법의 홍보를 하여, 제품의 중대한 문제(시큐리티 문제를 포함)에 대처하기 위하여 패치도 제공하고 있습니다.

-	주의 :

시큐리티 문제는 어떠한 수단, 조건에 관하여 악의를 가진 공격자가 시스템의 동작 방해, 부정이용, 정보 누설 등을 일으키는 것이 가능한 문제입니다. 시큐리티 정보는 시큐리티 문제와 그 대처 방법을 합친 것입니다. 시큐리티 패치는 시큐리티 문제를 제거하기 위한 패치입니다.

---

#### 공부가 된 단어

-	踏まえたものであり → 입각하여

이 단어를 답습하다. 밑받침되어로 알고 있었는데 입각하여라는 표현으로도 쓰임을 알게 되었다.

-	脆弱性 (ぜいじゃくせい)

늘 보고 듣고 쓰고 알고 있던 단어이지만 발음은 처음 알게 됨.

-	取り扱って (とりあつかって)

취급하다라는 뜻이지만 너무 오랜만에 본 단어라 기입해 둠.

-	漏洩 (ろうえい、ろうせつ)

누설이라는 단어인데 한국에서는 漏泄로 많이 접해서 같은 누설임에도 헷갈렸음.

-	取り除く (とりのぞく)

排除(はいじょ)、除去(じょきょ)이런 한자어를 많이 쓰다보니 가끔 이런 일본식 문장에 약한 모습을 보일때가 있다.
