---
layout: post
title: 2e mise à jour sur le projet
lang: fr
ref: update-2
---

Pendant notre période de découverte, nous avons eu l’occasion de présenter un compte rendu sur l’avancement de nos travaux aux intervenants lors de notre réunion du comité de projet tenue en décembre.

**Ce que nous avons accompli**
*Recherche auprès des utilisateurs* 
 - Le plan a été approuvé par les intervenants internes.
 - Les messages de recrutement ont été envoyés.
 - Toutes les entrevues ont été réalisées.
 - L’étude sur le terrain est terminée.
 - Des entrevues auprès de neuf gestionnaires actuels ont été inscrites au calendrier (450 % au-dessus de l’objectif).
 - Trois études sur le terrain avec des gestionnaires actuels ont été inscrites au calendrier (150 % au-dessus de l’objectif).
 - 75 % des entrevues auprès des gestionnaires éventuels ont été réalisées.

*Développement*
 - 17 décembre : Réception du matériel pour l’équipe de développement.
 - 18 décembre : Approbation finale de l’infrastructure technologique par le DPI.
 - Nous avons commencé à bâtir le « squelette » de notre application locale à l’aide de Docker :
	- Mise en œuvre locale partielle à l’aide de Docker (21 décembre).
	- Travaux en cours avec l’intergiciel pour configurer PostgreSQL.

**Ce sur quoi nous travaillons actuellement**
 - Mise au point du calendrier pour les études sur le terrain et les entrevues avec les gestionnaires actuels et éventuels.
 - Achèvement de l’installation locale de Docker.
 - Élaboration des dossiers de conception et du matériel de formation des développeurs.

**Ce qui est prévu en janvier**
 - Études sur le terrain avec les gestionnaires actuels dans la région de la capitale nationale, à Montréal et à Kingston.
 - Réalisation de toutes les entrevues avec les responsables techniques.
 - Réalisation d’une étude sur le terrain avec un responsable technique à la CFP.
 - Travaux avec l’intergiciel pour l’installation et le déploiement sur un serveur réservé au développement.
 - Prochaine réunion du comité de projet prévue le 30 janvier.
 - Les boursiers seront à l’extérieur du bureau de façon intermittente tout au long du mois de janvier afin de mener les entrevues dans le cadre de la recherche auprès des utilisateurs.

