---
layout: post
title: Lancement
lang: fr
ref: update-1
---

Si vous souhaitez en apprendre davantage sur le programme de boursiers de Code for Canada de la CFP, vous êtes au bon endroit! Chaque mois, nous communiquerons des mises à jour sur le projet.

**Ce que nous avons accompli**

 - Lecture des documents du CPP datant des deux dernières années et plus concernant le projet actuel de BRG-e.
 - Examen des systèmes d’essai existants au sein de la TI.
 - Lancement des travaux du comité de projet le 19 novembre.
 - Présentation de la nouvelle infrastructure technologique proposée pour notre application Web au Comité d’examen de l’architecture (CEA) le 28 novembre.
 - Collaboration étroite avec nos amis du Service numérique canadien afin de mieux comprendre les pratiques exemplaires employées au gouvernement du Canada sur le plan de l’accessibilité, de la sécurité numérique et de la recherche et des essais auprès des utilisateurs.

**Ce sur quoi nous travaillons actuellement**

 - Mise au point de notre plan de recherche : énoncés de confidentialité et de consentement, entretiens avec les responsables de l’AIPRP, etc.
 - Tenue de nos dernières réunions avec les intervenants internes de la TI et dernières démonstrations relatives au système.
 - 50 % du sprint complété.
	 - Il s’agit d’un « **sprint de découverte** » : comme il n’y a aucune initiative en cours à l’heure actuelle, ce sprint vise à favoriser la réussite des travaux à venir en éliminant les obstacles connus et en établissant la cadence des travaux pour la suite des choses. C’est également un moment pour commencer à renforcer les méthodes relatives à l’approche « agile » (réunions éclair, tableaux kanban, etc.) que l’équipe utilisera.

**Ce qui est prévu en décembre**

 - En attente de l’approbation finale de l’infrastructure technologique (prévue le 5 décembre).
 - Création d’un plan de ressources pour la mise en œuvre de l’infrastructure technologique à l’échelle de la TI.
 - Début de la recherche auprès des utilisateurs. 
	 - Observation d’une séance d’essai et entrevue avec un responsable technique de la CFP.
	 - Envoi de messages de recrutement aux groupes d’utilisateurs cibles (gestionnaires actuels et éventuels).
 - Prochaine réunion du comité de projet prévue le 14 décembre.
 - Les boursiers seront en congé pour la période des Fêtes, du 24 décembre 2018 au 2 janvier 2019.
