---

layout: "post"

title: "Sports News Translated"

date: "2018-10-06 16:45"

tag: java

---

Sports News Translated
======================

---

Original Text
-------------

##### ドック・リバースがレブロンを称賛「彼以上のロールモデルを、私は知らない」

クリッパーズ指揮官のドック・リバースは、レブロン・ジェームズをアスリート以上の存在、社会における模範的な存在として称賛している。

クリッパーズは、10月6日にレイカーズとプレシーズンゲームで対戦する予定で、前日練習後、リバースはメディアの取材に応じ「レブロンは、周りが思っていた以上のことを、キャリアを通じて成し遂げている。彼ほどの影響力をバスケットボール界で持つ選手はいないと思う。成功するとは思われていなかった。周りの予想を上回るだけのことをやっている」またリバースは、「彼は、過去に一度だってコート外で問題を起こしたことがない。言うべき時に意見も言っている。彼以上のロールモデルを、私は知らない」と続けた。

2016年に白人警官がアフリカ系アメリカ人を射殺した事件に端を発し、報復のためアフリカ系アメリカ人が白人警官を殺害する事件が起こるなど、アメリカ国内で人種間の分断が問題視された際、レブロンは、盟友であるドウェイン・ウェイド、カーメロ・アンソニー、クリス・ポールと『ESPN』が主催するスポーツ選手を対象とした年間表彰式『ESPY賞』授賞式に登壇し、暴力根絶を訴えた。また、『CNN』とのインタビューでは、アメリカ合衆国大統領であるドナルド・トランプについて「人種を分断させようとしている」と痛烈に批判し、話題を集めた。

そして今秋には、地元であるオハイオ州アクロンに『I Promise School』という公立の学校を設立した。 経済的に苦しい家庭に生まれた子供たちに教育を受けさせる機会を与えるため、レブロンは学校設立という形で、永続的にこれからの世代を支えようとしている。同校は授業料無料の学校で、卒業生がアクロン大学に進学した場合、その授業料まで保障される。また、子供たちだけでなく、彼らの両親にも高校卒業と同程度の資格を得る支援、仕事を斡旋するサポートも請け負う巨大な組織を、彼は作り上げたのだ。

リバースは、レブロンがレイカーズ移籍後、学校設立について語った動画のフレーズを引用し、メディア対応をこう締めくくった。

「彼は、アスリート以上の存在だ」

バスケット・カウント

---

Translated Text
---------------

덕 리버스가 르브론을 칭찬 "그 이상의 롤모델은 나는 모른다."

클리퍼스 지휘관(감독)의 덕 리버스는 르브론 제임스를 애슬리트 이상의 존재, 사회에 있어서 모법적인 존재라고 칭찬했다.

클리퍼스는 10월 6일에 레이커스와 프리시즌게임에서 맞붙을 예정이다. 전일연습후 리버스는 미디어의 취재에 응하며"르브론은 주변이 생각하는 것 이상의 것을 커리어를 통해서 보여주고 있다." 그 정도로 영향력을 농구계에 가지고 있는 선수는 없다고 생각한다. 성공한다고는 생각하지 못했다. 주변의 예상을 상회하는 것을 해내고있다."

재차 리버스는 "그는 과거에 한번이라도 코트 밖에서 문제를 일으킨적이없다. 말해야 할때에는 의견도 말하고있다. 그 이상의 롤모델은 나는 모른다."라고 이어말했다.

2016년에 백인경관이 아프리카계 아메리카인을 사살했던 사건이 발발, 보복을 위해 아프리카계 아메리카인이 백인경관을 살해하는 사건이 일어나는 등, 아메리카국내에 인종간의 분단이 문제시되었을때, 르브론은 맹우인 드웨인 웨이드, 카메론 앤서니, 크리스 폴과 ESPN이 주최하는 스포츠 선수를 대상으로한 연간표창식 ESPY상 수상식에 등단해, 폭력근절을 호소했다. 또한 CNN과 인터뷰에는 미합중국대통령인 도널드 트럼프에게 "인종을 분단시키려한다."라고 통렬히 비판하며 화제를 모았다.

그리고 이번 가을에는 고향인 오하이오주 아크롱에 "I Promise School"이라는 공립 학교를 설립했다. 경제적인 어려운 가정에서 태어난 아이들이 교육을 받을 수 있는 기회를 주기 위해, 르브론은 학교설립이라는 형태로 영속적으로 지금의 세대를 떠받치게해주고 있다. 이 학교는 수업료 무료의 학교에 졸업생이 아크롱대학에 진학할 경우 그 수업료까지 보장해준다. 또한, 아이들만이 아닌 그들의 양친에게도 고교졸업과 동등한 정도의 자격을 얻도록 지원, 일을 알선해주는서포트도 맡아주는 거대한 조직을 그는 만들어낸 것이다.

리버스는 르브론이 레이커스로 이적 후 학교설립에 관해서 이야기한 동영상의 구절을 인용해, 미디어대응을 이렇게 매듭지었다.

"그는 애슬래트 이상의 존재다."

바스켓 카운트

---

### 공부에 도움이 된 단어들

-	称賛(しょうさん) : 칭찬  
	아는 단어지만 한자로 쓰는 것 보다는 ほめる와같이 돌려쓰는 말이 많아서 기입

-	おける(걸쳐서, 있어서)  
	무척 자주 쓰이는 연결고리

-	模範的(もはんてき) : 모범적  
	한자를 알고있어서 해석은 되는데 읽는법이 가끔 헷갈리는 단어

-	視された(しされた) : ~시 된  
	위의 문제시 된인 問題視されて를 보고 갑작스럽게 생각이 안아서 뽑힌 단어

-	合衆国(がっしゅうこく)합중국  
	읽는법이 순간적으로 생각이 안났다.

-	地元(じもと) : 고향  
	순간적으로 뜻이 생각이 안났다.

-	支える(ささえる) : 지탱하다, 받치다.  
	무척 자주쓰이는 단어임에도 자주 헷갈리는 단어라 채택

-	斡旋(あっせん) : 알선  
	무척 자주쓰이는 단어인데 한자 자체를 처음봐서 채택

-	請け負う(うけおう) : 맡다.  
	자주 보고 들은 단어라 뜻은 알았는데 읽는법이 생각이 안났다.

-	締めくくる。(しめくくる) : 매듭짓다.(강한 의미)  
	締める자체는 자주 봤으나 이번 단어는 くくる라는 단어를 붙이면 어떻게 바뀌는지(締める는 죄다 조르다라는 뜻이다.)몰라서 사전을 찾아본 관계로 기입

#### 번외 : アスリート(athlete)는 운동인이라는 뜻이지만 번역하지 않았습니다.
