---
layout: post
title: 最近的电子书阅读体验
excerpt_separator: <!--more-->
---

最近的电子书阅读体验
这个话题略显附庸风雅，不过还是想分享一下
## Kindle读正版电子书
作为屌丝的一员，我也经历过找盗版书，发送到kindle看这样的过程。
结果很多人也体验过： 找一堆书而不读书，荒废生命。
有一天，突然顿悟，如果恪守两条原则：
1. 买了必须看（哪怕快读）
2. 看完一本，再买新的一本
量我一年到头能看多少本呢？完全花不了多少钱啊！
自此，便只读正版kindle电子书了，绑定信用卡后，一键买书，立马开看，体验感人。

另外，经济因素在其中扮演了奇妙的催化作用，书是血汗钱换来的，自然还是要看一看的
年末回顾，看到买书花的钱，重点并不是“花了多少钱”，而是“居然我也是看了值这么多钱的书”

<!--more-->

## iPad读PDF
作为IT从业者，我深深理解kindle看技术书的局限。从前也挣扎过，做过PDF切边，kindle横看这样的尝试。几番下来，体验非常不好。
为啥一直不用iPad呢？
1. 没有发现一个让我感觉可控的管理电子书的方式
2. iPad的娱乐功能容易让人涣散
3. 光亮的屏幕让人感觉还是在看平板，而不是看书

然而最近重拾iPad的契机到了：
1. 老iPad已经越来越慢，大型软件很多时候都不想打开
2. 优秀热门电视剧的缺失
3. PDF Expert
### PDF Expert
其实家人把这个软件装在iPad上已经很久了，然而我都没有尝试。
那天鬼使神差地，我用它打开了一本PDF电子书，尝试了标注功能，发现体验很好。

忽想起有以前买电子产品送的那种便宜的电容笔，拿在手里，圈圈划划，多年的应试教育的身体记忆被唤醒，扎扎实实地把这本篇幅较短的电子书看完了
于是继续探索，继而发现了它支持iCloud 同步
### iCloud 同步电子书的体验
找电子书，下载电子书自然是电脑上方便。
在iPad上设置好iCloud同步以后，会在iCloud目录下建立一个“PDF Expert”文件夹，这个文件夹会出现在Macbook上。
Macbook下载的PDF直接拖到这个文件夹里面，iPad一联网就自动同步了，然后就可以看了
这些PDF电子书在Mac、iPad、iCloud做了三重备份，让人放心。
### 转换everything成PDF
* **“有那么多PDF可以看吗”**
   
   基于我最近的体验，绝大多数技术产品社区的文档都有PDF格式下载，即使它本身不提供，网络上也有其它地方帮你做成了PDF。
* **“有时候要读长网页，但是鼠标滚啊滚就囫囵吞枣滚到底了，咋整？”**
   
   基于Mac的体验：
        1. Cmd + P //对的，就是打印快捷键
        2. 对话框有“Save As PDF” // 亲测Chrome, FireFox， Word都支持
        3. Save好了拖到“PDF Expert” 文件夹，搞定

## 总结
1. 小说历史等纯文本的电子书，kindle是最佳选择，支持正版，珍惜生命。
2. 技术书等还是用iPad读PDF，土豪可直接配置最新版iPad Pro + Apple Pencil, 我看过广告视频，Amazing！; 预算有限者，可以像我一样，淘宝上买个便宜的电容笔，并不影响大局，也可以设立个小目标，看完一百本电子书奖励自己iPad Pro + Apple Pencil :)


