---

layout: "post"

title: "Translated"

date: "2018-09-18 17:10"

tag: java

---

2nd Translated
==============

Original Text
-------------

##### アドビ システムズ社 Adobe Flash Player の脆弱性に関するお知らせ

-	アドビ システムズ社より Adobe Flash Player のセキュリティ上の脆弱性に関する情報が公開されました。早急に対応いただきますよう、お願いいたします。 このソフトウェアは一部の富士通製品にプレインストールされています。

---

#### 1. 対象となるソフトウェア

・Adobe Flash Player 30.0.0.154 およびそれ以前

※ご使用中の富士通製品の機種にかかわらず、このソフトウェアがインストールされている場合は対処が必要です。

---

#### 2. バージョンの確認方法

アドビ システムズ社のホームページにアクセスすることでバージョンを確認できます。

Flash Playerの状況確認

---

#### 3. 対処方法

##### Windows 8.1 / 10をご利用の場合

Windows Updateを利用し、アップデートを適用してください。

##### Windows 7をご利用の場合

アドビ システムズ社のホームページで最新バージョンにアップデートしてください。

-	Adobe Flash Player のインストール ※アップデート後、「2.バージョンの確認方法」 にある方法で最新バージョンにアップデートされたことをご確認ください。

-	最新バージョンにアップデートせずに対処する場合はこちらをご覧ください。 Adobe Flash Player サポートセンター

---

#### 4. 脆弱性に関する詳細

-	脆弱性対策情報ポータルサイト Japan Vulnerability Notes 脆弱性レポート 一覧（掲載時期はこのお知らせと異なる場合があります） アドビ システムズ社 セキュリティ情報

-	Adobe Security Advisories ※ なお、本内容は予告なく変更することがございます。

---

Translated Text
---------------

#### 어도비 시스템즈사(社) Adobe Flash Player의 취약성에 관하여 공지

어도비 시스템즈사(社)보다 Adobe Flash Player의 시큐리티상의 취약성에 관하여 정보가 공개되었습니다. 시급하게 대응해주시길 바랍니다. 이 소프트웨어는 일부의 후지츠제품에 프리인스톨 되어있습니다.

#### 1. 대상이 된 소프트웨어

-	Adobe Flash Player 30.0.0.154 및 그 이전
-	사용중이신 후지츠제품의 기종에 관련없이, 이 소프트웨어가 인스톨되어있는 경우는 대처가 필요합니다.

#### 2. 버젼의 확인방법

어도비 시스템즈사(社)의 홈페이지에 엑세스하시는걸로 버젼을 확인 가능합니다.

#### 3. 대처방법

##### 윈도우즈 8.1 / 10을 사용중이신 경우

윈도우 업데이트를 이용할시, 업데이트를 적용해주십시오.

##### 윈도우즈 7을 사용중이신 경우

어도비 시스템즈사(社)의 홈페이지에서 최신버젼을 업데이트 해주십시오.

Adobe Flash Player의 인스톨 업데이트 후, "2.버젼의 확인방법"에 있는 방법으로 최신 버젼에 업데이트 되어있는지 확인해 주십시오. 최신 버젼에 업데이트하지 않고 대처하는 경우에는 이쪽을 참고하여 주십시오.

Adobe Flash Player 서포트센터 새로운 윈도우

#### 4. 취약성에 관하여 상세

취약성대책정보 포털 사이트

Japan Vulnerability Notes 취약성 레포트 일람 (게재시간은 이 공지와 다를 경우가 있습니다.) 어도비 시스템즈사(社) 세큐리티 정보

Adobe Security Advisories* 덧 붙여서, 본 내용은 예고없이 변경될 수 있습니다.

---

마치며
------

-	전체적으로 지난번과는 이 공지는 사람이 읽고 그에 따라서 처리를 해야하는 방향을 제시하고 있기 때문에 링크로 대체되었고 전체적으로 쉽고 따라하기 쉽게 기재 되어있다.
