---

layout: "post"

title: "5월 5일자 번역 공부"

date: "2019-05-05 16:46"

tag: java

---

### 원문

---

**北朝鮮発射はロケット砲か　日本に影響なし　米韓と連携確認**

【堀山明子（ソウル）、秋山信一、田辺佑介】北朝鮮による飛翔（ひしょう）体発射を受け、河野太郎外相は4日、訪問先のアフリカ南部アンゴラで、米国のポンペオ国務長官、韓国の康京和（カンギョンファ）外相と相次いで電話で協議し、日米韓3カ国で緊密に連携する方針を確認した。

また韓国青瓦台（大統領府）は同日、昨年9月の南北国防相間で交わした緊張緩和のための軍事合意に触れながら、「合意の趣旨に反するもので、非常に憂慮する」と軍事的緊張を高める行為の中止を求める声明を発表した。

　防衛省は「日本の領域や排他的経済水域（EEZ）への飛来は確認できず、日本の安全保障にただちに影響はない」と発表。日本政府は飛翔体発射を受け、4日午前に関係省庁の局長級協議を開き、飛翔体の種類や発射数など情報収集を行った。

　外務省幹部は「米朝協議が停滞している状況で、軍事的な能力と意思を示す狙いではないか」と分析した。国連安全保障理事会の決議が廃棄を求める弾道ミサイルかどうかは現時点で不明で、非難のトーンは抑えており、日本政府は今後の北朝鮮の動向を注視している。

　トランプ米大統領は4日、ツイッターに「金正恩（朝鮮労働党委員長）は北朝鮮経済の潜在力を認識しており、その発展を困難にすることはしないだろう」と投稿。金委員長が「（核実験や弾道ミサイル発射の中止という）自分との約束を破るつもりはないはずだ」とも強調した。

　また、韓国軍合同参謀本部は発射直後、「短距離ミサイル」と発表したが、1時間足らずで「飛翔体」へと修正した。分析の結果、ミサイルではなくロケット砲である可能性が高まったためだとみられる。北朝鮮のミサイル問題に詳しい張哲運（チャンチョルウン）慶南大教授は、飛翔体は新型ではなく、従来型で射程距離200キロの「300ミリ多連装ロケット砲」の可能性があるとの見方を示している。

　一方、青瓦台が発表した声明は、発射が非核化を巡る米朝交渉が暗礁に乗り上げた中で起きたとして「北朝鮮が対話再開の努力に加わるよう期待する」とも述べ、米朝間の駆け引きの一環との認識を示唆した。

　声明は北朝鮮の挑発に対する憂慮と懸念を表しつつも、南北対話再開の糸口を探る内容になっており、非難合戦で軍事的緊張をエスカレートするのは避けたいという姿勢がにじむ。

---

### 번역

---

북한발사는 로켓포가 일본에 영향없다. 한미와 연계확인

'호리야마 아키코(서울), 아키야마 신이치, 타나베 유스케' 북한에 의한 비상체 발사를 전달받은 카와노 타로 외무상은 4일, 방문전에 아프리카 남부 앙골라에서 미국의 폼페이 국무장관, 한국의 강경화국방부장관과의 잇달아 전화로 협의해, 한미일 3개국에 긴밀히 연계하는 방침을 확인했다.

또한 한국 청와대는 같은 날, 작년 9월의 남붑국방장관간 주고받은 긴장완화를 위한 국사합의에 접하면서, "합의의 취지에 반하는 것으로, 극히 우려된다."라고 군사적긴장을 높히는 행위의 중지를 원하는 성명을 발표했다.

방위성은"일본의 영역과 배타적경제수역(EEZ)에의 비래는 확인할 수 없고, 일본의 안전보장에 즉시 영향은 없다."라고 발표, 일본정부는 비상체발사를 전달받은, 4일 오전에 관계성정의 국장급협읱를 열어 비상체의 종류와 발사수 등 정보수집을 진행했다.

외무성간부는 "미북협의가 정체되어있는 상황에, 군사적인 능력과 의지를 보이려는 것은 아닌가"라고 분석했다. 국연안전보장이사회의 결의가 폐기를 원하는 탄도미사일이 어떤가는 현시점에 불명이며, 비난의 톤을 방지했고, 일본정부는 이후의 북한의 동향을 주시하고있다.

트럼프 미국대통령은 4일, 트위터에 "김정은은 북조선경제의 잠재력을 인식하고있고, 그 발전을 곤란하게 하는 것은 하지않는다."라고 투고. 김위원장이"(핵실험과 탄도 미사일 발사의 중지를 말하는)자신과의 약속을 파기하려는 것은 아닐것이다."라고 강조했다.

또한, 한국군합동참모본부는 발사직후, "단거리 미사일"이라고 발표했으나, 1시간 안되어서 "비상체"라고 수정했다. 분석의 결과, 미사일에이아닌 로켓포라는 가능성이 높으넋으로 보여진다. 북조선의 미사일 문제에 상세한 장철운 경남대교수는, 비상체는 신형이 아닌, 종래의 형태인 사정거리 200키로미터의 "300밀리 다연장 로켓포"의 가능성이 있다고 견해를 밝혔다.

한 편, 청와대가 발표한 성명은, 발사가 비핵화를 둘러싼 미-북교섭이 좌초된 와중에 일어난 것으로 "북조선이 대화재개의 노력에 힘쓸것을 기대한다."라고 말하여, 미-북간의 흥정의 일환이라는 인식을 시사했다.

성명은 북조선의 도발에 대한 우려와 염려를 표현하면서도, 남북대화재개의 실마리를 찾는 내용이라, 비난합전에 군사적긴장을 에스컬레이트하는것은 피하는 자세가 배여있다.

---

### 공부가 된 단어

---

-	相次いで - 잇달아

-	ただちに - 즉시

-	暗礁に乗り上げた中 - 암초에 걸리다. 좌초되다.

-	駆け引き(かけひき) - 흥정 상술

-	示唆(じじ) - 시사
