---

layout: "post"

title: "3월 21일자 스포츠 뉴스 번역"

date: "2019-03-21 22:49"

tag: java

---

### 원문

---

#### イチ、4打数無安打で333日ぶり安打ならず　大歓声の中8回で交代　試合後に会見へ

◇ア・リーグ　マリナーズーアスレチックス（２０１９年３月２１日　東京D）

　マリナーズのイチロー外野手（45）は21日、東京ドームで行われた開幕シリーズ第2戦のアスレチックス戦に「9番・右翼」で先発出場。昨年4月22日レンジャーズ戦以来333日ぶりの安打に期待が集まったが快音は聞かれず、4打数無安打。8回裏の守備から退いた。

2試合連続のスタメン出場となったイチロー。2回の第1打席は外角の変化球に泳がされ三邪飛。4回の第2打席は低めの変化球をうまくとらえたが、野手の正面をつき二ゴロに倒れた。7回の第3打席は見逃し三振。8回の第4打席は遊ゴロに倒れ、メジャー通算3090本目、日米通算4368本目の安打は生まれなかった。

　8回裏の守備の際には前日の開幕戦同様、一度右翼の守備に就いてからサービス監督が交代を告げた。イチローはベンチ前でナインらと抱擁。スタンドのファンから「お疲れ様でした！」などの声が飛ぶ中、帽子を取って歓声に応えた。イチローがベンチに下がった後も「イチローコール」が鳴りやまず。場内が感動的なムードに包まれた。

　イチローはこの試合を最後に第一線を退く意向を球団に伝えたことが関係者の話で分かっており、試合後に記者会見を行う。

　前日の開幕戦で322日ぶりに公式戦出場。二飛、四球の2打席で交代し、4回裏の守備の際は一度右翼の守備に就いてからベンチに戻り、ベンチ前ではナイン一人一人と抱き合っていた。

---

### 번역

---

#### 이치로 4타수 무안타에 333일만의 안타는 되지 않고 대환호성의 가운데에 8회에 교체, 시합후 회견에

◇AL리그 매리너스 vs 애슬래틱스(2019년 3월 21일 도쿄돔)

매리너스의 이치로 외야수(45)는 21일 도쿄돔에서 치뤄진 개막 시리즈 2차전의 어슬래틱스전에 "9번 좌익"에 선발출장. 작년 4월 22일 레인저스전 이래 333일만의 안타에 기다가 모아졌지만 쾌음은 들리지 않았다. 4타수 무안타. 8회말의 수비부터 빠졌다.

2경기연속의 스타팅멤버로 출장하게된 이치로. 2회의 제 1타석은 외각의 변화구에 유인당해 3루수뜬공. 4회의 제2타석은 낮은 변화구를 잘 때렸지만, 야수정면에 2루수에게 걸렸다. 7회의 제3타석은 루킹삼진. 8회의 제4타석은 유격수에게 걸렸고, 메이져 통산 3090번째, 미일통산 4368번째의 안타는 나오지 않았다.

8회말의 수비 도중에는 전일의 개막전과 같이, 1번 우익수의 수비를 치르고 난뒤 서비스 감독의 교체를 받았다. 이치로는 벤치앞에서 9명과의 포옹. 스탠드의 팬들로부터"고생하셨습니다!"등의 말이 나오는 중, 모자를 벗어서 황성에 대답했다. 이치로가 벤치에 앉은 뒤"이치로콜"은 요지부동이었다. 장내가 감동적인 무드에 빠졌다.

이치로는 이 시합을 마지막의 제1선에서 물러날 동향을 구단에 전했한것이 관계자의 말로 알려져있고, 시합후에 기자회견을 진행했다.

전날의 개막전에 322일만에 공신전출장. 2루뜬공, 4구의 2타석 교체, 4회말의 수비중은 한 번 우익의 수비에 치르고 난뒤에 벤치에 돌아왔고 벤치앞에서 9명과 한명 한명과 끌어안았다.

---

#### 공부가 된 단어

-	抱擁(ほうよう) - 포옹

-	鳴りやまず - 요지부동
