---
layout: post
title:  Jour 6 - Cadre réglementaire de l'accessibilité (partie 2)
---

Appréhender le cadre réglementaire de l'accessibilité : les normes internationales

## Ce que j'ai fait :
- lire les [Principes d'accessibilité du W3C](https://www.w3.org/WAI/fundamentals/accessibility-principles/fr)
- relire le chapitre "Standards et méthodes d'évaluation de l'accessibilité" extrait de Qualité Web - La référence des professionnels du web


## Ce que j'ai appris

### Les méthodes d'application des WCAG
Les directives des WCAG sont conçues comme des spécifications abstraites, indépendantes des technologies auxquelles elles s'appliquent.

*Exemple : Tout contenu non textuel doit aussi être disponible en texte.*

Il s'agit donc pour les images de posséder une alternative écrite. Cette règle s'applique tout aussi bien à des images d'un document au format PDF que sur un site web. Pour pouvoir appliquer cette règle générique, il est donc nécessaire de disposer d'une méthodologie technique expliquant comment mettre en oeuvre la directive pour chaque technologie employée. 

*Exemple : L'attribut alt en HTML permet de fournir une alternative textuelle à une image.*

C'est pourquoi ont été développées des méthodes d'application à l'échelle nationale ou à une échelle géographique plus large :
- en France, le RGAA, **Référentiel Général d'Amélioration de l'Accessibilité** (anciennement Référentiel Général d'Accessibilité des Administrations) est un référentiel public mis en oeuvre depuis 2009 par la DINSIC, dorénavant nommée [DINUM](https://www.numerique.gouv.fr/)
- **Accessiweb** (France) et **Anysurfer** (Belgique) sont des référentiels produits par des organismes privés
- la **"Méthodologie unifiée d'évaluation de l'accessibilité du web"** (UWEM) est un référentiel européen

La déclinaison au niveau national s'explique par le fait qu'il était nécessaire de transposer un standard international (les WCAG) sous une forme compatible avec les règles de droit public.

Le [RGAA v4](https://www.numerique.gouv.fr/publications/rgaa-accessibilite/) traduit en français les directives du WCAG et définit une méthodologie pour vérifier la conformité des applications web à ces différents critères.

### Quelques dates clés

- 2005, **la loi égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées** via l'article 47 impose aux services publics en ligne d’être accessibles aux personnes handicapées, tous handicaps confondus. Cette obligation concerne les services de l'État, des collectivités territoriales et des établissements publics qui en dépendent.

- 2015, **la loi pour une République numérique** étend l'obligation d'accessibilité numérique à certaines entreprises privées (si elles dépassent un chiffre d’affaires de 250 millions d'euros) et aux organismes délégataires d’une mission de service public.

- 2016, **la directive européenne pour l’accessibilité des sites et des applications mobiles du secteur public**
