### Mysql主从复制配置（linux docker主+windows从）

#### 一、环境
VMware Workstation   
ubuntu    
docker    
windows 10   
mysql 5.6   

之前已装好虚拟主机，ubuntu，docker并且成功运行了php+mysql+nginx容器了，这里就不多作介绍。

#### 写在前面：
原本想直接docker exec -it mysql /bin/bash进入已运行的mysql容器修改的，但出了点意外。修改了my.cnf配置文件，没改对。结果stop后就start不起来了。一直是Exited状态。只好删除掉重新运行一个。


#### 二、Master和Slaver设置：
#### 2.1 ubuntu docker mysql作为主配置
先从之前运行的容器里复制配置文件到宿主机：
```
docker cp mysql:/etc/mysql/conf.d/ /etc/mysql/
```

修改配置文件：   
vim docker.cnf配置文件，添加配置如下   

```
server_id=1
log-bin=mysql-bin
binlog-do-db=test_db
```
binlog-do-db：指定mysql的binlog日志记录哪个db

运行容器：

```
docker run -d -p 3306:3306 -v /var/lib/mysql/:/var/lib/mysql/ -v /etc/mysql/conf.d/:/etc/mysql/conf.d/ -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=root --name mysql mysql:5.6
```

mysql -uroot -p进入到Master的mysql界面并创建用户：
```
CREATE USER 'repl'@'%' IDENTIFIED BY '123456';
GRANT REPLICATION SLAVE, REPLICATION CLIENT ON *.* TO 'repl'@'%';
FLUSH PRIVILEGES;
```

使用show命令查看Master的状态：
```
# FLUSH LOGS;//必要时刷新
SHOW MASTER STATUS;
```

#### 2.2 windows下的mysql5.6
查看是否开启了binlog：
```
show binary logs;
```

在my.ini添加如下配置:
```
# Binary Logging.
log-bin=mysql-bin
binlog-format=Row

server-id=102
binlog-do-db=test_db
#read-only=1
```

replicate_do_db则在slave库中指定同步那些库的binlog日志。

**注意：**
从库设置了read-only=1从库设为只读，不能写。可以限定普通用户进行数据修改的操作，但不会限定具有super权限的用户（如超级管理员root用户）的数据修改操作。从库其他普通用户即是隶属于其他数据库的也不能进行写操作了。

cmd定位到MySQL\bin目录下执行mysql -uroot -p 依次执行以下命令：
```
//设置主库链接
change master to master_host='192.168.113.128',master_user='repl',master_password='123456',master_log_file='mysql-bin.000001',master_log_pos=389,master_port=3306;

//启动从库同步
start slave;

//查看状态
show slave status\G;
```

#### 2.3 Master还原备份数据库
宿主机连接docker mysql：
```
mysql -h 192.168.113.128 -uroot -p
```
报错：   
Command 'mysql' not found, but can be installed with:   
apt install mysql-client-core-5.7   
apt install mariadb-client-core-10.1   
使用第一条命令安装mysql-client-core-5.7后再次尝试，连接上了。

使用scp命令拉取线上数据库备份文件，然后gunzip解压。再执行以下命令还原：
```
mysql -h192.168.113.128 -uroot -p db_name < /home/andresen/xxx_2019_04_20.sql
```

#### 三、问题汇总：
配置从服务时报错：
```
Slave_IO_Running: No
...
Last_IO_Error: Got fatal error 1236 from master when reading data from binary log: 'Slave can not handle replication events with the checksum that master is configured to log; the first event 'mysql-bin.000004' at 120, the last event read from './mysql-bin.000001' at 120, the last byte read from './mysql-bin.000004' at 120.'
```

##### 网上搜索一番：
这个错误一般出现在master5.6,slave在低版本的情况下。这是由于5.6使用了crc32做binlog的checksum；
当一个event被写入binary log(二进制日志)的时候，checksum也同时写入binary log，然后在event通过网络传输到从服务器(slave)之后，再在从服务器中对其进行验证并写入从服务器的relay log.
##### 解决办法：
在master中设置binlog_checksum=none 然后stop slave， 从服务器重新进行连接。

#### 后话：
下次试试以不同端口映射，开多个mysql容器进行配置主、从1、从2。

#### 参考链接：
[Docker Mysql主从同步配置搭建Demo](https://www.cnblogs.com/w2206/p/6963065.html)

[基于Docker的Mysql主从复制搭建](https://www.cnblogs.com/songwenjie/p/9371422.html)
