---
layout: post
title: Troisième mise à jour sur le projet : Fin de la phase découverte!
lang: fr
ref: update-3
---

Depuis le début de novembre, nous en sommes à la phase « Découverte » du projet. Voici ce que nous avons entrepris durant cette phase : 
-	Recherche : utilisateurs et domaines
-	Rencontres individuelles avec les intervenants internes
-	Recherche technique
-	Identification des occasions à saisir
-	Étapes préparatoires aux flux agiles

Voilà un équilibre parfait entre la faisabilité technique et les besoins des affaires et des utilisateurs.

**Ce que nous avons accompli**

<em>Recherche auprès des utilisateurs</em>
-	Nous avons parlé à des personnes dans quatre catégories : gestionnaires actuels, correcteurs, administrateurs de test et gestionnaires éventuels (superviseurs ou chefs d’équipe).
-	Nous avons parlé à un total de 28 personnes dans 15 villes et 5 provinces et dans la région de la capitale nationale.
-	Nous avons effectué des entrevues en français et en anglais pour obtenir un aperçu représentatif des personnes qui exercent des fonctions de gestion à la fonction publique fédérale.
-	Nous avons aussi réalisé des études sur le terrain, qui nous ont permis d’observer des gestionnaires actuels dans leur environnement de travail ainsi que des séances de test et de correction.

Pour connaitre tous les résultats de la recherche sur l’expérience des utilisateurs, consultez cette publication: https://code-for-canada.github.io/psc-updates/update-3/ 

<em>Développement</em>
-	La trousse technique que nous avons proposée en décembre (qui incluait : React, Python, Django et Nginx) était la première du genre en plus de quinze ans.
-	Depuis qu’elle a été approuvée, nous avons installé cette nouvelle technologie sur nos machines locales, puis créé le squelette de notre application à partir de tous les produits.
-	Nous avons déterminé les pratiques exemplaires pour les revues de code, les essais unitaires automatisés, l’utilitaire lint et les services comme Snyk afin que notre code soit uniforme et sécuritaire.

**Ce sur quoi nous travaillons actuellement**
-	Continuer à relever les défis que pose l’établissement d’un nouveau processus de déploiement avec Docker (un logiciel de conteneurisation).
-	Revoir la recherche menée par le CPP. 
-	Établir l’aspect et la convivialité. 

**Ce qui est prévu en février**

-	Commencer à valider les maquettes conceptuelles de la BRG-e à la lumière de la recherche auprès des utilisateurs.
-	Poursuivre la recherche auprès des utilisateurs pour combler les lacunes. 
-	Construire un prototype des idées de produits.
