---

layout: "post"

title: "7월 03일자 번역 공부"

date: "2019-07-03 11:52"

tag: java

---

### 원문

---

**意外に温かい？解明された天王星の環の温度**

こちらの画像は、南米チリの「アルマ望遠鏡」と、ヨーロッパ南天天文台（ESO）に所属するパラナル天文台にある「Very Large Telescope（VLT）」がそれぞれ捉えた天王星の姿を、1枚の画像に合成したものです。

土星ほど幅が広く目立つものではありませんが、天王星も環を持っています。可視光線（人の目に見える光）ではほとんど見えませんが、画像では電波と中赤外線の波長で浮かび上がった輪がしっかりと写し出されています。

天王星は1781年に発見されましたが、その環はおよそ200年後の1977年になってようやく見つかりました。1986年にNASAの惑星探査機「ボイジャー2号」が天王星をフライバイした際の観測では、環の温度を測定できていません。

このように謎の多い天王星の環ですが、今回カリフォルニア大学バークレー校のEdward Molter氏らによる研究で、幾つかの謎が解き明かされました。

13本見つかっている環のなかで最も明るく目立つ「ε（イプシロン）環」は、ゴルフボール大かそれ以上の石や岩から構成されていて、塵のように小さな粒子は存在していないようです。また、その温度は摂氏マイナス196度（77ケルビン）と、天王星ほど太陽から離れた天体にしては温かいこともわかりました。

観測された温度が予想よりも高い理由は、塵のように小さな粒子が存在しないことも原因のひとつと考えられています。論文の共同執筆者であるレスター大学のLeigh Fletcher氏がLive Scienceに語ったところによると、大きめの粒子がゆっくり自転すると表面の一部分だけが太陽光に照らされて、粒子の表面に昼夜の違いが現れます。

こうした粒子からは昼に暖められた部分からのみエネルギーが放出されるため、粒子の表面全体から放出する場合よりも温度が少し高くなるようです。

また、天王星の環は非常に暗く、まるで木炭のように光を反射しにくいことも特徴です。環というと土星のようにくっきりと見えるものを想像しがちですが、その実態は惑星によって異なった姿をしているのですね。

---

### 번역

---

**의외로 따뜻하다? 해명된 천왕성의 고리의 온도**

이쪽의 사진은, 남미 칠레의"알마 망원경"과 유럽남천천문대(ESO)에 소속된 파라날 천문대에 있는 "Very Large Telescope(VLT)"가 각자 잡아낸 천왕성의 모습을 1장의 사진에 합성한 것이다.

토성정도 폭이 넓게 눈에띄는것은 아니지만, 천왕성도 고리를 가지고있다. 가시광선(인간의 눈에는 보이는 빛)에는 거의 보이지 않지만, 사진에는 전파와 중적외선의 파장으로 떠오른 고리가 제대로 표현되어 있습니다

천왕성은 1781년에 발견되었지만, 그 고리는 거의 200년후의 1977년이되어서야 발견되었습니다. 1986년에 NASA의 혹성탐사기"보이져 2호"가 천왕성을 플라이바이한 사이에 관측에는 고리의 온도를 측정이 되지않았다.

이처럼 수수께끼가 많은 천왕성의 고리지만 이번의 캘리포니아 대학 바클레이교의 Edward Molter씨들에 대한 연구로, 몇가지의 수수께끼가 풀렸습니다.

13개 발견된 고리의 가운데에서 가장 밝게 눈에 띄는 "ε(입실론)고리"는, 골프공크기 그 이상의 돌과 바위로부터 구성되어있어, 티끌 처럼 작은 입자는 존재하고있지 않습니다. 거기에, 그 온도는 섭씨 -196도(77켈빈)으로, 천왕성정도로 태양으로부터 떨어진 천체치고는 따뜻한것도 알수있었습니다.

과측된 온도가 예상보다도 높은 이유는, 티끌같은 작은 입자가 존재하지 않는것도 원인의 하나로 생각되어지고있습니다. 논문의 고동집필자인 레스터대학의 Leigh Fletcher씨가 Live Science에서 말한 바에 따르면, 큰 입자가 느긋하게 자전하면서 표면의 일부분이 태양광에 쬐어져서, 입자의 표면에 낮과 밤에 차이가 발생됩니다.

이러한 입자로부터는 낮에 데워진 부분만으로 에너지가 방출되어져서, 입자의 표면전체부터 방출되는 상황보다도 온가 조금 높게되는것입니다.

또한, 천왕성의 고리는 매우 어둡습니다. 마치 목탄처럼 빛을 반사하기 힘든것도 특징입니다. 고리라고하면 토성처럼 뚜렷하게 보이는 것을 상상하기 쉽지만, 그 실태는 혹성에따라 다른 모습을 하고있는것 입니다.

---

### 공부가 된 단어

---

がちですが、- ~하기 쉽지만
