---
layout: post
title:  Jour 2 - Qu'est-ce que l'accessibilité numérique et pour qui ?
---

Tenter de définir l'accessibilité numérique et de déterminer à qui elle peut bénéficier.

## Ce que j'ai fait :
- lire l'[Introduction à l'accessibilité web du W3C](https://www.w3.org/WAI/fundamentals/accessibility-intro/fr#what)
- lire l'article [Qu'est-ce que l'accessibilité ?](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Apprendre/a11y/What_is_accessibility) de Mozilla
- regarder la vidéo [Web Accessibility Perspectives](https://www.youtube.com/watch?v=3f31oufqFSM)
- lire [des histoires d'utilisateurs du web sur le site du W3C](https://www.w3.org/WAI/people-use-web/user-stories/fr)

## Ce que j'ai appris

### Qu'est-ce que l'accessibilité web ?
Selon la définition du W3C : 
> L’accessibilité du web signifie que les sites web, les outils et les technologies sont conçus et développés de façon à ce que les personnes handicapées puissent les utiliser.

Cette utilisation implique de pouvoir :
- percevoir
- comprendre
- naviguer
- interagir
- contribuer

**L'accessibilité du web concerne tous les handicaps qui affectent l'accès au Web**, ce qui inclut les handicaps visuels, auditifs, physiques, de parole, cognitifs et neurologiques.

### L'accessibilité, pour qui ?

L'accessibilité numérique est nécessaire pour certaines personnes mais **elle est utile à tous et à toutes**. Rendre son site accessible, c'est en effet d'abord adopter des bonnes pratiques et respecter des standards qui profiteront à tous.

- le balisage sémantique est très utiles pour les lecteurs d'écran mais est également plus rapide à charger (utile pour les connexions lentes par exemple) et permet un meilleur référencement (un SEO optimisé améliore l'audience d'un site).
- le sous-titrage vidéo est indispensable pour les personnes sourdes ou malentendantes mais très utile aussi pour des personnes regardant des vidéos dans des environnements bruyants.
- construire des pages cohérentes - la navigation, l'en-tête, le pied de page et le contenu principal se trouvent toujours aux mêmes endroits - facilitent l'utilisation d'un site et limite la frustration de l'utilisateur.

L'accessibilité numérique se met donc en oeuvre sur l'ensemble d'un site ou d'une application et **concerne toutes les étapes de la création du projet**. Il s'agit donc de prévoir en amont son implémentation :
- avoir un budget dédié
- indiquer le niveau d'exigence dans le cahier des charges
- former les acteurs du projet
L'accessibilité n'est pas un patch que l'on rajoute juste avant le lancement du projet, elle doit être intégrée dès la phase de conception, puis de design et développement technique.
Des tests d'accessibilité doivent être réalisés et ce le plus tôt possible, au moyen de tests automatisés ou avec des groupes d'utilisateurs.

L'accessibilité numérique est encadrée par des normes internationales et soumise à obligation légale dans certains pays. 
