---

layout: "post"

title: "번역"

date: "2019-02-19 22:58"

tag: java

---

원문
----

#### 「いじめが自死に追い詰める危険な行為と認定された」　大津中2自殺で同級生に賠償判決、原告父親が思い語る

「いじめ防止対策推進法」が成立するきっかけとなった大津いじめ自殺事件。19日の民事訴訟判決（大津地裁）は、元同級生2人にほぼ請求額どおりの約3700万円を遺族に賠償するよう命じた。閉廷後、自殺した中学2年の男子生徒＝当時（15）＝の父親が記者会見し、「これまでのいじめ訴訟を大きく前進させる画期的な判決。いじめで命を断つ子をなくすための闘いで、息子に託された最後のメッセージだった」と、声を詰まらせながら、思いを語った。

「いじめ被害者の司法救済急いで」 　父親は判決について、「7年間という時間は正直、長かった。いじめが自死に追い詰める危険な行為だと認定された。息子の名誉回復をしたいと提訴したが、いじめ訴訟は敗訴が続き、どこまで証拠を集めればいいか分からず、もがく日々だった。しかし全国から支援が寄せられ、世論が動き、警察の強制捜査に、新法につながった。いろんな人たち、子どもたちの思いが乗っかった裁判で、負けられない闘いだった」と話した。 　また「この判決を勝ち取った息子は、亡くなったがよく頑張った。いじめは必ずしも暴力を伴うとは限らず、仲間外れや執拗な屈辱を与える行為も、自死に追いやる危険な行為です。いじめの被害者が司法救済を受けられる仕組みづくりを急いで」と願った。 　同事件で大津家裁は2014年、元同級生2人には暴行を認定して保護観察処分に、残る1人を不処分としている。

---

번역
----

#### "이지메가 자살(자사)에 몰아넣는 위험한 행위로 인정되었다." 오오츠중학교 2명의 자살에 동급생에게 배상판결, 원고의 부친이 마음속으로 생각했다.

"이지메 방지대책추진법"이 성립하는 계기가 되었던 오오츠이지메 자살사건. 19일의 민사소송판결(오오츠지재)는. 원동급생2명에게 거의 청구액대로의 약3700만엔(한화 3억7천만원)을 유가족에게 배상하라고 판결했다. 폐임후, 자살한 중학교2학년의 남학생 당시(15살)의 부친이 기자회견에서, "지금까지의 이지메 소송을 크게 전진시킨 획기적인 판결. 이지메로 목숨을 끊은 아이를 위로하기위한 싸움을, 자식에게 부탁받은 최후의 메세지였다."라고 쉰 목소리로 마음속으로 생각했다.

"이지메 피해자의 사법구제 서둘러야"

부친은 판결에대해, "7년간이라는 시간은 솔직히, 길었다. 이지메가 자살에 몰아넣은 위험한 행위라고 인정받았다. 자식의 명예회복을 하고싶어서 제소했지만, 이지메 소송은 패소가 이어졌고, 언제까지고 모아야될까 모른채, 몸부림치는 나날이었다. 하지만 전국에서 지원이 전해져, 여론이 움직여, 경찰의 강제수사에, 신법이 이어졌다. 여러사람들, 친구들의 생각이 담겨진 재판에, 지지않는 싸움이었다."라고 말했다. 또, "이 판결을 쟁취한 아들은 없지만 잘 힘내주었다. 이지메는 반드시 폭력을 동반된다고 단정지을수는 없다. 따돌림이나 집요한 굴욕을 주는 행위도 자살을 부추기는 위험한 행위입니다. 이지메는 피해자가 사법구제를 받을수있는 구조를 만드는것을 서둘러달라."라고 원했다. 동사건에 오오츠가재는 2014년, 동급생 2명에는 폭행을 인정해서 보호관찰처분에, 남은 1명을 불처분했다.

---

#### 공부가 된 단어

-	追い詰める (おいつめる) - 몰아넣다.

-	もがく日々 - 몸부림 치는나날

-	執拗(しつよう) - 집요
