---

layout: "post"

title: "3월 7일자 번역 공부"

date: "2019-03-07 20:43"

tag: java

---

### 원문

---

**ディズニー、国内初の動画見放題「Disney DELUXE」を発表--ドコモと共同提供**

ウォルト・ディズニー・ジャパンとNTTドコモは3月7日、国内で初めてディズニーが持つ4ブランド（ディズニー、ピクサー、スター・ウォーズ、マーベル）の映像が見放題になるサービス「Disney DELUXE（ディズニーデラックス）」を、月額税別700円（初回31日間は無料）で3月26日から提供することを発表した。ドコモ以外のユーザーも利用できる。

　Disney DELUXEは、動画配信アプリ「Disney THEATER（ディズニーシアター）」と、動画以外のデジタルコンテンツを楽しめる「Disney DX」「STAR WARS DX」「MARVEL DX」の4つのアプリで構成されている。

　Disney THEATERでは、定額制の動画配信サービスでは初となる「アナと雪の女王」「リメンバー・ミー」や「ハン・ソロ／スター・ウォーズ・ストーリー」（4月配信）をはじめとする、4ブランドの映画、日本初登場となるテレビ作品などが、スマートフォンやタブレット、PC、テレビなどで見放題になる。

　動画以外のコンテンツを楽しめる、Disney DX、STAR WARS DX、MARVEL DXでは、4ブランドの新着情報や、劇場公開作品と連動したきせかえやスタンプなどのデジタルコンテンツが使い放題になるという。また、マグカップやTシャツ、トートバッグなどのオリジナルアート限定グッズのほか、イベントや展示会の割引優待など、会員限定の特典も用意するとしている。

　同サービスは、ディズニーがアプリの開発やコンテンツ制作などを担い、ドコモがdアカウントによる認証や決済プラットフォームの提供、販売促進などを担う。入会者には会員特典として、好きなデザインから選べるオリジナルの「dポイント」カードを提供する。また、3月12日から全国のディズニーストアでdポイントが使えるようになるという。3月26日～4月14日までにディズニーストアで買い物をしたユーザーには、dポイントを500ポイント進呈するキャンペーンなども実施するとしている。

---

### 번역

---

**디즈니, 국내 처음 영상골라보기"디즈니 디럭스"를 발표-- 도코모와 공동제공**

월트 디즈니 재팬과 NTT도코모는 3월 7일 국내에서 처음으로 디즈니가 가진 4개의 브랜드(디즈니, 픽사, 스타워즈, 마블)의 영상이 골라보기가 되는 서비스"디즈니 디럭스"를 월정액세금별도 700엔(초회 31일간은 무료)에 3월26일부로 제공한다고 발표했다. 도코모이외의 유저도 이용가능하다.

디즈니 디럭스는 영상배포 어플"디즈니 시어터"와, 영상이외의 디지털 곤텐츠를 즐길수있는"디즈니 DX""스타워즈DX""마블DX"의 4개의 어플로 구성되어있다.

디즈니 시어터에는 정액제의 영상배포서비스에는 처음이되는 "겨울왕국""리멤버 미"와 "한 솔로/스타워즈 스토리"(4월배포)를 시작할것이다. 4개의 브랜드의 영화, 일본초회판이되는 테레비 작품등이, 스마트폰과 태블릿, PC, 테레비등으로 골라볼수있도록 된다.

영상이외의 곤텐츠를 즐길 수 있게, 디즈니 DX 스타워즈 DX, 마블 DX에는 4개브랜드의 신정보나 극장공개작품과 연동한끝에야 스탬프등의 디지털콘텐츠가 골라사용하도록 된다. 거기에, 머그컵과 T셔츠, 토트백등의 오리지널 아트한정 굿즈외의 이벤트나 전시회의 할인우대등 회원한정의 특전도 준비하고 있다.

동 서비스는 디즈니가 어플의 개발과 콘텐츠제작등을 담당, 도코모가 D아카운트에따른 인증과 결제플랫폼의 제공, 판매촉진등을 담당. 입회자에는 전원특전으로, 좋아하는 디자인으로 선택하는 오리지널의 D포인트카드를 제공한다. 또한, 3월 12일부터 전국의 디즈니스토어에서 D포인트가 사용하도록 된다. 3월 26일 ~ 4월 14일까지 디즈니 스토어에서 쇼핑을한 유저에는 D포인트를 500포인트 증정하는 캠페인등도 실시할것이다.

---

### 공부가 된 단어

-	きせかえや - ~한 끝에야

-	進呈する - 진정하다.(증정하다.)
