---

layout: "post"

title: "4월 11일자 번역 공부"

date: "2019-04-11 19:49"

tag: java

---

### 원문

---

**広島、連夜の悪夢…岡田が大乱調で二回途中６失点ＫＯ「どうなってんねん」ファン罵声**

広島－ヤクルト」（１１日、マツダスタジアム）

　広島・岡田明丈投手が、立ち上がりから大乱調。投球フォームのバランスが崩れ、制球難に陥った。１回０／３を２安打６四球６失点でＫＯとなった。

一回は先頭の太田に四球。その後１死一、三塁を迎えると、４番・バレンティンに右前適時打を放たれ先制点を献上した。なお１死一、三塁では雄平の左犠飛で２点目を失った。

　二回は制球がさらに悪化。たたきつけるワンバウンドのボールや抜けた変化球が打者の頭部付近に向かうなど、明らかなボール球を連発。２者連続四球で無死一、二塁とされると、バントの構えをしていた投手の寺原にもストライクが入らず、３者連続の四球で無死満塁。さらに、太田にもストレートの四球を与えて押し出しで３点目を献上。ここで降板を告げられた。

　２番手・矢崎も制球が安定せず、青木に適時打。山田哲の押し出し四球と流れを止められず。さらに、１死満塁から松山が失策。０－６となった。多くのカープファンが詰め掛けた本拠地は異様な雰囲気に包まれた。

　前夜は延長十回に一挙１２失点で惨敗。悪夢のような光景に涙を流すファンもいたが、一夜明けたこの日も初回から暗雲が漂い、スタンドからは「どうなってんねん」などと罵声も飛んでいた。

　広島は本拠地で３連敗を喫しているが、３試合トータルで３４失点。先発投手は７日・阪神戦の九里、９日・ヤクルト戦のジョンソン、１０日・ヤクルト戦の野村に続き、４試合連続で５回を持たず降板となった。

---

### 번역

---

**히로시마, 연밤의 악몽... 오카다가 대난조에 2회 도중 6실점 KO"뭔일이여"팬 욕설**

히로시마 vs 야쿠르트(11일, 마츠다 줌줌 스타디움

히로시마 오카다 아키타케 투구가, 시작부터 대난조. 투구폼의 밸런스가 무너져, 제구난에 빠졌다. 1회 0이닝을 2안타 6사사구 6실점에 KO였다.

1회는 선두타자 오오타에게 사구. 그후 1사, 3루를 맞으며, 4번 발렌팅에 우전 적시타를 허용하며 선제점을 헌납했다. 거기에 1사 3루에는 유우헤이의 좌익수 희생플라이로 2점을 실점했다.

2회는 제구가 더욱 악화. 내동댕이 원바운드의 볼과 손에서 빠진 변화구가 타자의 두부부근에 향하는둥, 명백히 볼을 연발. 2타자 연속 사구에 무사 1, 2루가 되자, 번트자세를 하고있던 투수의 테라하라에게도 스트라이크가 들어가지 않고, 3타자 연속의 사구에 무사만루 거기에, 후로타에게도 스트레트 볼넷을 주면서 밀어내기로 3점째를 헌납. 여기서 강판을 고했다.

두번째 투수 야사키도 제구가 안정되지 않아서, 아오키에 적시타. 야마다 테츠토의 밀어내기 사구와 흐름을 막지못했다. 거기에 1사 만루로부터 마츠야마가 실책. 0-6이 되었다. 많은 카프팬이 몰려들은 본거지는 이상한 분위기에 휩싸였다.

전날밤은 연장 10회에 한방에 12실점에 참패. 악몽같은 광경에 눈물을 흘린 카프팬도 있었고, 날이 밝은 오늘도 1회부터 암운이 드리우며, 스탠드로부터는 "뭔 일이여!"등의 욕설도 날아들었다.

히로시마는 본거지에 3연패를 당하고 있는데, 3경기 도합 34실점. 선발투수는 7일 한신전에 쿠라노, 9일 야쿠르트전의 존슨, 10일 아쿠르트전의 노무라에 이어서, 4시합연속 5회를 채우지 못하고 강판당했다.

---

### 공부가 된 단어

---

罵声 - 욕설

たたきつける - 내동댕이

漂い - 떠돌다 드리우다.
