---

layout: "post"

title: "7월 19일자 번역 공부"

date: "2019-07-19 09:50"

tag: java

---

### 원문

---

**ガソリン炎と黒煙、一瞬で包囲　京都アニメ―ション火災、吹き抜け構造で火災拡大か**

「京都アニメーション」の第1スタジオで起きた火災は、死傷者が60人を超えた。専門家は揮発性が高くて引火しやすいガソリンの特徴と、現場となった建物の構造が、これほど多くの死傷者が出た原因ではないかと指摘する。

　京都市消防局予防課は「ガソリンをまいて発生した蒸気が広範囲に及んだ状態で火を付けると、一瞬にして炎が広がる」と危険性を説明する。同スタジオは1階から3階までらせん階段でつながっており、一部は吹き抜けになっていた。「通気性が良い場所では、より燃えやすい」という。 　京都大の田中哮義名誉教授（建築・都市火災安全学）は熱と煙が吹き抜けを通って一気に3階に上り、短時間で建物内に煙が充満したのではないかと推測する。「2、3階の人は避難する間がなかった可能性がある。1階に降りてきても、出入り口付近に火が回っていて逃げ場がなかったのでは」と話す。 　ガソリンによる放火は通常では想定できないとしつつ、「吹き抜け付近を防火シャッターで閉じる仕組みを設けていたり、2カ所あった出入り口が離れていたりすれば、このような大きな被害は防げたかもしれない」と指摘する。 　市消防局によると、スタジオは耐火構造ではなかった。一般事業所であるため、消防法や建築基準法の規制は、不特定多数が利用したり、大規模だったりする建物よりも厳しくなかった。消火器と非常警報装置はあったが、スプリンクラーや避難器具の設置義務はなかったという。

---

### 번역

---

**가솔린 불꽃과 검은연기 한 순간에 포위 교토애니메이션 화재, 통풍구조가 화재확대에?**

"교토 애니메이션"의 제1스타지오에서 일어난 화재는, 사상자가 약 60을 넘었다. 전문가는 휘발성이 높고 인화하기 쉬운 가솔린의 특징과 현장이 된 건물의 구조가 이정도로 큰 사상자가 나온 원인은 아닌가?라고 지적하고있다.

교토시 소방국예방과는 "가솔린을 뿌리고 발생한 증기가 광범위에 미친 상태에 불을 붙이면 순식간에 불꽃이 퍼진다."라고 위험성을 설명했다. 사고가 일어난 스타지오는 1층부터 3층까지 나선계산으로 이어져있고, 일부는 통풍이 되고 있다. "통기성이 좋은 장소에는 보다 타오르기 쉽다."라고 할 수 있다.

교토대의 다나카 호오기 명예교수(건축, 도시화재안전학)는 열과 연기가 통풍을 통해서 한순간에 3층에 올라 단시간에 건물내부를 연기가 충만하게된 것은 아닌가라고 추측했다. "2, 3층의 사람은 피난할 틈조차 없었을 가능성이 있다. 1층에 내려왔어도 출입구근처에 불이 맴돌고있어 탈출구가 없었던것은"이라고 말했다.

가솔린에 따른 방화는 통상에는 상정할 수 없다고 하면서, "통풍 부근을 방화 셔터로 닫는 시스템을 두고 있거나, 2개있는 출입구가 떨어져있다고 한다면, 이처럼 큰 피해는막을수 있었을지도 모른다."라고 지적했다.

시소방국에 따르면, 스타지오는 내화구조는 아니었다. 일반 사업소였기 때문에 소방법과 건축기준법의 규제는 불특정다수가 이용하고 대규모였거나하는 건물보다도 엄격하지 않았다. 소화기와 비상경보장치는 있었지만, 스프링쿨러와 피난기구의 설치의무는 없다고 말한다.
