---

layout: "post"

title: "6월 17일자 번역 공부"

date: "2019-06-17 23:20"

tag: java

---

### 원문

---

**【NFL】勝負弱さからの脱却を目指すQBカズンズ**

8，400万ドル（約91億円）で契約を結んだクオーターバック（QB）カーク・カズンズのミネソタでの1年目は、それに見合うものではなかった。カズンズは2018年にパスコンプリート（425回）、パスアテンプト（606回）、コンプリートパーセンテージ（70.1%）、パッシングタッチダウン（30回）と数々のキャリアハイを記録したものの、バイキングス自体はごく平均的な成績（8勝7敗1分）を残すにとどまっており、カズンズはスパートをかけながらも重要なシーズン終盤にスローダウンしていた。

カズンズは重要な局面での欠点とされる部分に気づいており、自身の試合運びを改善し、チームを新たなレベルに連れていくとバイキングスのミニキャンプ2日目だった現地12日（水）に意思表明している。

「次のレベルっていうのは、実際、とにかく勝つことだと思う。僕はこれまでのキャリアでほとんど5割のQBだから、目指すべきはそんなところじゃないし、そんな理由で呼ばれたわけでもなければ、これでは皆をワクワクさせられない」

「僕がうまくプレーできなくて、成績が華々しくもないのに僕らが今年プレーオフで何度も勝つことができれば、僕が新たなレベルに行ったということだし、自分がやったという感触がなくても勝っているなら、それが次のレベルのクオーターバックのあり方だということ。2018年にベストのシーズンを過ごしてもチーム成績が8-8なら、次のレベルには行っていない。それが現実さ」

実際、スターターとしてのカズンズは平均を下回っている。カズンズの所属チームはカズンズが先発した73試合で34勝37敗2分という数字を残している。8，400万ドルのプレーヤーにとってさらに忌むべき記録として、プレーオフでの勝利は0となっている。

カズンズには2017年にジャーニーマンのQBケイス・キーナムと共にNFCタイトルを勝ち取ったバイキングスをさらに上向かせることが期待されていた。しかし、バイキングスが勝てばプレーオフ進出というシーズン第17週のシカゴ・ベアーズ戦にホームで臨んだ際、カズンズはわずか132パッシングヤード、33回のアテンプトで得点1回にとどまり、タッチダウン2回分の差で敗北している。

このオフシーズンにバイキングスはコーチ陣を一新しており、元デンバー・ブロンコスのゲイリー・キュービアックをオフェンシブアドバイザーに迎えたほか、1年目のオフェンシブコーディネーター（OC）ジョン・デフィリッポの後釜にケビン・ステファンスキーを据えている。

ステファンスキーが指揮を取り、キュービアックを擁する状況で、いくつかの専門用語を除けば大きな違いがあるわけではない。それでも、バイキングスの新OCは新天地に馴染んだカズンズが今季により前進すると感じている。

「チームメイトと一緒に1年を過ごしたのは大きいし、それぞれのレシーバーやタイトエンドのニュアンスについての理解も深まり、彼らがどういったルートをたどるかも分かっているわけだ」とステファンスキーは述べた。

「それがまさに、われわれが昨年にプロセスを加速させようと努力していた部分だ。それができる部分がかなり大きい。彼がこのプラクティスフィールドに出て、特にレシーバーたちの一連の知識を持っていることが本当に役に立つ」

カズンズが今季のミネソタで打ち払わなければならないイメージは多い。カズンズは重要な局面で力を発揮できず、プレッシャーがかかるときには “5割のクオーターバック”と評されてきた。カズンズはいいスタートを切っている。結局のところ、変化への第一歩とは、気づき、受け入れることなのだ。

---

### 번역

---

**【NFL】새가슴에서의 탈피를 노리는 쿼터백 커즌스**

8400만달러(약 91억엔)에 계약을 맺은 쿼터백(QB) 커크 커즌스의 미네소타에서의 1년째는, 그에 걸맞지는 않았다. 커즌스는 2018년에 패스컴프레이트(425회), 패스 어템프트(606회), 컴플리트 퍼센트(70.1%), 패싱 터치다운(30회)와 갖가지 커리어하이를 기록했지만, 바이킹스 자체는 극도로 평균적인 성적(8승 7패 1무)를 남기는데 그쳤고, 커즌스는 스퍼트를 걸면서도 중요한 시즌 종반에 스로 다운을 했다.

커즌스는 중요한 국면에 결점이있는 부분을 알고있으며, 자신의 시합운용을 개선하며, 팀을 새로운 레벨에 이끌면서 바이킹스의 미니캠프 2일차였던 현지 12일(수)에 의사표명을하고 있다.

"다음의 레벨이라고 하는 것은, 실제, 아무튼간에 이기는것이라고 생각한다. 나는 지금까지의 커리어에 거의 5할의 쿼터백이니까, 목표로하는것은 그런것이 아니고, 그런 이유로 불려진것도 아니고, 이걸로는 모두를 설레게 할 수 없다.

"내가 잘하는 플레이를 하지못해서, 성적이 화려하지도 않은데 우리들이 올해 플레이오프에서 몇번이라도 이기는것이 가능하다면, 나는 새로운 레벨에 도달했다는 것이며, 내가 해냈다라는 감촉이 없어도 이겼다면, 그것이 다음의 레벨의 쿼터백의 할방향이라고 부르는 것. 2018년에 베스트 시즌을 보냈어도 팀 성적이 8승8패라면, 다음의 레벨에는 도달하지 않았다. 그것이 현실이다."

실제, 스타터로써의 커즌스는 평균을 밑돌고있다. 커즌스의 소속팀은 커즌스가 선발로한 73경기에서 34승 37패 2무라는 숫자를 남기고 있다. 8,400만 달러의 플레이어로써 더 기할 기록으로, 플레이오프에서의 승리르는 0으로 되어있다.

커즌스는 2017년에 져니맨의 쿼터백 케이스 키넘과 같이 NFC타이틀을 쟁취해낸 바이킹스를 더욱 상향하게 해줄것으로 기대받고있다. 하지만, 바이킹스가 이기면 플레이오프 진출이라고 불리는 시즌 17주의 시카고 베어스전에 홈에 임하는 사이, 커즌스는 불과 132패싱야드, 33회의 어텝트에 득점 1회에 멈춰, 터치다운 2회분의 차로 패배하고 있다.

이 오프시즌에 바이킹스는 코치진을 일신하였고, 원덴버 브롱코스의 게이리 큐피아크를 오펜시브 어드바이저로 맞이하는 한편, 1년째의 오펜시브 코디네이터(OC) 죤 데피리포의 후임에 케핀 스테판스키로 버티고 있다.

스테판스키가 지휘를 잡고, 큐피 아크를 낀 상황에, 몇개의 전문용어를 제외하면 큰 차이가 있는 것이 아니다. 그래도, 바이킹스의 새로운 OC는 신천지에 친숙한 커즌스가 이번 시즌에 보다도 진전한다고 느끼고 있다.

"팀메이트와 함께 1년을 지낸다는 것은 크며, 각자의 리시버와 타이트엔드의 뉘앙스에 따라의 이해도 깊숙히, 그들이 어떻게 루트를 더듬을지도 알고있는 셈이다."라고 스테판스키는 말했다.

"그것이 정말로, 우리들이 작년에 프로세스를 가속하려고 노력한 부분이다. 그것이 되는 부분이 너무나도 크다. 그들이 이 프랙티스필드에 나와, 특히 리시버들의 일련의 지식을 가진것이 분명히 도움이 된다."

커즌스가 이번시즌의 미네소타에서 털어내야하는 이미지는 많다. 커즌스는 중요한 국면에 힘을 발휘하지 못하고, 프레셔가 가해질 때에는 "5할의 쿼터백"이라고 평해져왔다. 커즌스는 좋은 스타트를 끊고있다. 결국에는, 변화에의 제1보라는 것은, 깨달음, 받아들이는 것이다.

---

### 공부가 된 단어

---

忌むべき - いむべき - 기하다.

据えている - すえている - 버티다.

擁する - ようする - 끼다, 껴안다.

馴染んだ - なじんだ - 익숙하다.
