---

layout: "post"

title: "6월 09일자 번역 공부"

date: "2019-06-09 15:22"

tag: java

---

### 원문

---

**【MLB】大谷、雄星撃ち6号ソロ「試合前から楽しみ。特別な感じあった」今季2度目猛打賞**

初回二塁内野安打、2回一ゴロ、4回6号ソロ、5回適時二塁打、7回一ゴロ

　エンゼルスの大谷翔平投手は8日（日本時間9日）、本拠地マリナーズ戦に「3番・指名打者」で5試合連続先発出場した。4回の第3打席で花巻東高の先輩にあたる菊池雄星から左中間6号ソロを放つと、5回の第4打席で右中間適時二塁打。初回2死の二塁内野安打と合わせ、5打数3安打2打点で今季2度目の猛打賞をマークした。チームは12-3で大勝。連敗を2でストップした。大谷は「試合前から楽しみにしていた。打った、打たないに関係なく、こういうところで対戦できるのはすごく僕にとって特別な感じがあった。勝つことができてまずは良かった」と振り返った。

メジャー初の“花巻東対決”で豪快な打撃を見せた。初回2死で快足を生かして二塁内野安打。3点先制の足がかりを作った。2回の第2打席では一ゴロに倒れたものの、4回無死の第3打席で圧巻のパワーを見せた。ラステラ、トラウトの連発で迎えた直後。初球の75.2マイル（約121キロ）のカーブをバットに乗せた。3試合ぶりの6号ソロ。中学時代に憧れた3学年上の先輩から日米通じて初アーチをかけた。今季初めて左腕から打った本塁打となった。「どんな球でもしっかり振ろうと思っていた。甘い球が来て、ギリギリでしたけど、入ってくれてよかったと思います」と振り返り、「今日が始まり。まだまだ対戦する機会があると思うので、またの機会に打てるように頑張りたいと思います」と前を向いた。

　2人はNPB時代の2017年3月31日の開幕戦以来800日ぶりの対決。試合前まで、通算5打数2安打3三振だった。菊池が先発したT-モバイルパークでの5月30日（同31日）は大谷が欠場したため、対決は実現しなかったが、オースマス監督が「オオタニが勝つことを望む」と期待してのスタメン起用で結果を出した。MLBで日本人対決での本塁打は2009年7月8日に福留孝介（カブス）が川上憲伸（ブレーブス）から打って以来10年ぶり7度目。チームの3者連発はカルフーン、トラウト、プホルスが記録した2016年9月3日のマリナーズ戦以来3年ぶりだった。

　5回無死一、二塁の第4打席で、2番手右腕・スコットから右中間適時二塁打を放った。5月14日の敵地ツインズ戦以来、今季2度目の猛打賞だ。サイクル安打にリーチをかけた7回無死三塁の第5打席で左腕・ビドルに一ゴロに倒れた。自身初のサイクル安打達成はならなかった。チームは16安打12得点の猛攻で大勝した。

　菊池雄星は中8日を空けての登板となったが、初回2死から4安打3失点。4回には3者連続弾を浴びるなど3回1/3で3四球1奪三振、9安打7失点（自責6）だった。自身3連敗で4敗目（3勝）を喫した。

---

### 번역

---

**[MLB] 오오타니, 류세이 때린 6호 솔로홈런"시합전부터 즐겁게. 특별한 느낌있었다." 이달 2번째 맹타상**

초회 2루내야안타, 2회 1루땅볼, 4회 6호 솔로홈런, 5회 적시2루타, 7회 1루 땅볼

에인절스의 오오타니 쇼헤이 투수는 8일(일본시간 9일), 원정 매리너스전에 "3번 지명타자"로 5시합 연속 선발출장했다. 4회의 제 3타석에 하나마키히가시고교의 선배인 키쿠치 류세이로부터 좌중간 6호 솔로홈런을 빼았고, 5회의 제 4타석에 좌중간적시 2루타. 초회 2사에 2루내야안타를 포함, 5타수 3안타 2타점으로 이번달 2번째의 맹타상을 마크했다. 팀은 12-3으로 대승. 연패를 2에서 멈췄다. 오오타니는 "시합전부터 즐거움이 있었다. 쳤을때, 안타에 관계없이 이런곳에서 대전하는 것이 너무나도 나에게 특별한 느낌이었다. 이길수있어서 일단 좋았다.라고 되돌아보았다.

메이져에서 처음 "하나마키히가시 대결"에 호쾌한 타격을 보였다. 초회 2사에서 빠른 발을 살려서 2루내야안타. 3점 선제점의 발편을 마련했다. 2회의 제 2타석에는 1루땅볼에 그쳤지만, 4회 무사의 제3타석에 압권의 힘을 보였다. 라스테라, 트라웃의 연발 직후. 초구의 75.2마일(약121키로)의 커브를 빡하고 띄웠다. 3시합만의 6호 솔로홈런. 중학교시절에 동경한 3학년위의 선배로부터 미일통산 첫 아치를 그렸다. 이번달 첫 좌완으로부터의 홈런이었다. "어떤 공이더라도 잘 흔들릴 것이라고 생각했다. 편한 공이 와서, 아슬아슬했지만, 들어와서 다행이었다고 생각했다."라고 되돌아봤고, "지금이 시작. 아직 대전할 기회에 쳐내도록 노력하겠다고 생각했습니다."라고 앞을 보았다.

둘은 NPB시절에 2017년 3월 31일의 개막전이래 800일만의 대결. 시합전에, 통산 5타수 2안타 3삼진이었다. 큐지가 선발이었던 T-모바일파크에서 5월 30일(동 31일)은 오오타니가 결장했기때문에, 대결은 실현되지않았지만, 오스마스감독이 "오오타니가 이기기를 원한다."라고 기대하며 선발멤버로 기용하기로 결정을 냈다. MLB에 일본인 대결에서 홈런은 2009년 7월 8일에 후쿠도메 코우스케(카디널스)가 카와카미 노리노부(브레이브스)로부터 때린 이래 10년만의 7번째. 팀의 3자연발은 칼훈, 트라웃, 푸홀스가 기록한 2016년 9월 3일의 매리너스전이래 3년만이었다.

5회 무사 1, 2루의 제 4타석에서, 2번 우완, 스콧으로부터 우중간 적시 2루타를 쳐냈다. 5월 14일의 적지 트윈스전이래, 이번달 2번째의 맹타상이었다. 사이클링안타에 리치를 건 7회 무사 3루에서 제 5타석에 우완 비들에게 1루땅볼에 그쳤다. 생애 첫 사이클링 안타달성은 되지않았다. 팀은 16안타 12득점의 맹공에 대승이었다.

키쿠치 류세이는 8일을 비우고 등판했지만, 초회 2사부터 4피안타 3실점. 4회에는 3타자 연속홈런을 맞는둥 3과 1/3이닝에 3사구 1탈삼진 9피안타 7실점(자책 6)이었다. 자신의 3연패에 4패째(3승)의 고배를 마셨다.
