---

layout: "post"

title: "7월 05일자 번역 공부"

date: "2019-07-05 10:36"

tag: java

---

### 원문

---

**「7pay」、不正アクセスで約900人・約5500万円の被害--チャージと新規登録を停止**

セブン＆アイ・ホールディングス傘下のセブン・ペイは7月4日、スマートフォン決済サービス「7pay」での不正アクセスに関し、被害額の試算と今後の対応について発表した。

　同社は、7月1日より7payのサービスを開始。セブン-イレブン公式アプリからアクセスでき、レジでバーコードを読み取るだけで支払いが可能。200円ごとに1nanacoポイントを付与するほか、クーポン機能なども搭載する。支払いは、セブン銀行ATMやレジでの現金チャージのほか、3Dセキュアに対応したクレジットカードに対応している。

　同社によると、第三者が何らかの方法で「7pay」のアカウントにアクセスし、本人になりすまして登録されたクレジットカードおよびデビットカードを通じて当該アカウントにチャージ。セブン-イレブン店舗において商品を購入するといったケースが確認できているという。不正アクセスが疑われる人数は約900人、被害額は約5500万円（7月4日6時時点）にのぼるとしている。

　発生の経緯としては、7月2日にユーザーから「身に覚えのない取引があった」とする問い合わせがあり、7月3日に社内調査の結果不正利用が発覚。サポートセンター緊急ダイヤルを設置し、7payのウェブサイトにID・パスワード管理の注意喚起を掲載。あわせて、クレジットカードおよびデビットカードによるチャージを停止している。

　今後については、店舗やセブン銀行ATMでの現金チャージ、nanacoポイントからのチャージを含む、すべてのチャージを一時停止。あわせて、7payの新規登録についても停止するという。なお、すでにチャージ済みの金額については店舗で支払い可能であり、サービスは継続するとしている。

---

### 번역본

---

**"7페이" 부정 엑세스로 약 900명, 약 5억5천만원의 피해 -- 충전과 신규등록을 정지**

세븐&아이홀딩스 산하의 세븐 페이는 7월 4일, 스마트폰결제 서비스"7페이"의 부정 엑세스에 관하여 피해액의 시산과 이후의 대응에대해 발표했다.

회사는 7월 1일부터 7페이의 서비스를 개시. 세븐일레븐 공식 어플로부터 엑세스 가능, 계산대에서 바코드를 찍는것만으로 지불이 가능. 200엔에 1nanaco포인트를 부여하는것 외에 쿠폰기능등도 탑재했다. 지불에는, 세븐은행ATM이나 계산대에서의 현금충전하는것 외에 3D세큐아에 대응한 신용카드에 대응하고있다.

회사에 따르면, 제3자가 무언가의 방법으로 "7페이"의 아카운트에 엑세스하여 본인을 가장하여 등록한 신용카드 또는 데빗카드를 통해서 해당아카운트에 충전. 세븐 일레븐점포에 있어서 상품을 구입한다고 한 케이스가 확인 되었다고 말했다. 부정엑세스가 의심스러운 사람의 숫자는 약 900명, 피해액은 약 5억 5천만원(7월 4일 6시 시점)에 이른다고 하고 있다.

발생의 경위에는 7월 2일에 유저로부터 "낯설은 거래내역이 있다."라는 문의가 있어, 7월 3일에 사내조사의 결과부정이용이 발각. 서포트센터 긴급다이얼을 설치해 7페이의 웹사이트에 ID, 패스워드관리의 주의환기를 게재. 더불어, 신용카드 또는 데빗카드에따른 충전을 정지하고있다.

이후에 대해서는, 점포와 세븐은행 ATM에의 현금충전, nanaco포인트로부터의 충전을 포함, 모든 충전을 일시정지. 더불어 7페이의 신규등록에 대해서도 정지하는것으로 했다. 또한 모든 충전완료의 금액에 대해서는 점포에서 지불이 가능해, 서비스는 계속한다고 하고 있다.
