---

layout: "post"

title: "번역"

date: "2019-02-11 19:19"

tag: java

---

###원문

**2019年突入後は６試合で13失点 衝撃的な黒星だ。チェルシーは２月10日、プレミアリーグ第26節でマンチェスター・シティに０-６と大敗した。**

　前半だけで４ゴールを献上したチェルシーは、セルヒオ・アグエロにプレミアリーグ最多タイとなる11度目のハットトリックを許して完敗。マウリツィオ・サッリ監督は試合後、握手しようと歩み寄るシティのジョゼップ・グアルディオラ監督に目もくれずロッカールームへ向かった。

　英公共放送『BBC』によると、チェルシーはノッティンガム・フォレストに０-７で敗れた1991年４月以来となる大敗。 また、アウェーでは前回のボーンマス戦でも０-４で敗れており、２試合連続で４失点以上を喫したのは1990年12月以来のことだ。

　１月19日のアーセナル戦でも０-２と敗れているチェルシーは、2019年に入ってプレミアリーグの６試合で13失点と、フルアム（15失点）に続くワースト２位。 2018年の20試合（16失点）と比べれば、守備が崩壊しているのは一目瞭然だ。

　チェルシーDFのセサル・アスピリクエタは、「僕のキャリアにおいて最悪の夜のひとつだ」とコメント。「どうしてこうなったのかを説明するのは難しい」と落胆した。

　「僕らは失点し過ぎている。これは受け入れられないことだ。ファンには謝罪しかない」

　それは指揮官も同じ気持ちだろう。サッリ監督は、「アウェーでのここ３試合は非常に悪いプレーをしている。申し訳ないと言わなければならない」と続いている。

　「今週の感触は本当に良かったんだ。練習やミーティング、ウォームアップは良かった。ただ開始直後に失点しては、素晴らしいサッカーをするシティのような相手と戦うのは非常に難しい。モチベーションは良かったんだ。だが、試合に踏みとどまり、挽回することができなかった」

　勝点でアーセナルに並ばれ、６位に転落したチェルシー。当初は内容と結果が伴って評価されていたサッリ監督だが、今では解任危機が騒がれている。

　進退問題に関して心配しているか問われると、サッリ監督は「分からない。私が心配するのはクラブのことではなく、パフォーマンスのことだ。（進退については）クラブに聞くべきだよ」と答えた。

　「私は分析し、理解したいと思っている。ベストを尽くすし、それは選手たちも同じだ。今はただ、申し訳ないと言うしかない」

　グアルディオラ監督からも絶賛されるなど、大きな期待を背負ってチェルシーの監督に就任していたサッリは、今後もロンドンで冒険を続けることができるのか。

　ヨーロッパリーグ決勝トーナメント１回戦のマルメ戦、マンチェスター・ユナイテッドと対戦するFAカップ５回戦、そして24日のシティとのリーグカップ決勝で真価を問われることになりそうだ。

---

### 번역

2019년 돌입후는 6합에서 13실점 충격적인 패배다. 펠시는 2월 10일, 프리미어리그 26차전에 맨체스터 시티에게 0-6으로 대패했다.

전반에만 4골을 헌상한 첼시는 세르히오 아구에로에게 프리미어 최다타이가 되는 11번째 해트트릭을 허용하며 완패. 마우리시오 사리 감독은 시합후, 악수하기위해 걸어오는 시티의 주세프 과르디올라 감독을 거들떠도 보지 않고 락카룸으로 향했다. 영국공영방송[BBC]에 따르면, 첼시는 노티엄 포레스트에게 0-7로 패배한 1991년 4월 이래의 대패. 또, 원정에서는 전회의 본머스전에도 0-4패했고 2시합연속 4실점 이상을 먹은것도 1990년 12월 이래의 일이다. 1월 19일의 아스날전에서도 0-2로 패배한 첼시는 2019년에 들어와서 프리미어리그의 6시합에서 13실점은 풀럼(15)에 이어서 워스트2위. 2018년 20시합(16실점)에 비하면 수비가 붕괴되것은 일목요연이다. 첼시 DF의 세자르는 "내 커리어에 있어서 최악의 밤의 하나다"라고 말했다. "어째서 이렇게 된 것인가를 설명하기는 어렵다."라고 낙담했다. "우리는 너무 많은 실점을 하고있다. 이것은 받아들이기 힘든것이다. 팬에게는 미안하다고 할 수 밖에 없다." 그것은 지휘관도 같은 기분이었다. 사리 감독은 "원정에서의 이 3시합은 너무나도 나쁜 플레이를 하고있다. 죄송하다고 밖에 할 말이없다."라고 이었다. "금중의 느낌은 정말로 좋았다. 연습이나 미팅, 웜업은 좋았다. 하지만 개시직후의 실점에는 대단한 축구를 하는 시티같은 상대와 싸우는것은 무척이나 어렵다. 모티베이션은 좋았다. 하지만, 시합에 머물면서 만회할수없었다."승점이 아스널과 동률로 6위로 떨어진 첼시. 당초에는 내용과 결과가 함께해서 평가받는 축구 감독이지만, 지금은 해임위기로 소란스러워지고 있다. 진퇴문제에 관하여 고생하고 있는가라고 물어보면, 축구감독은 "모르겠다. 내가 걱정하는것은 클럽에 관한것이 아니라 퍼포먼스에 관한것이다.(진퇴에 대해서는) 클럽에 물어봐야하는 것이다."라고 대답했다. "나는 분석, 이해하고있다고 생각하고 있다. 최선을 다하려 노력하고 있고, 그것은 선수들도 같다. 지금은 그저 죄송하다는 말 밖에 할 수가 없다."과르디올라 감독으로부터도 절찬 받는 등, 큰 기대를 등에 받고 첼시의 감독에 취임한 사리는 이뒤에도 런던에서 모험을 계속할수있을까. 유로파리그 결승 토너먼트 1회전의 말뫼전 맨체스터 유나이트와의 대전할 FA컵 5회전, 그리고 24일의 시티와의 리그컵결승에 진가를 묻는것으로 보인다.

---

-	黒星 = 패배
-	目もくれず = 거들떠도 안보다.
-	踏みとどまり = 머물다.
