---

layout: "post"

title: "4월 07일자 번역 공부"

date: "2019-04-07 19:05"

tag: java

---

### 원문

---

**なぜ？企業秘密もある工場、見学会行うワケ　生産者たちの思いとは**

九州の交通の要衝として製造拠点が集まる佐賀県鳥栖市。工場の見学会が開かれており、ものづくりの現場を見ることができる。なぜ、企業秘密もあるはずの生産過程を公開しているのだろうか。マヨネーズ、家、タイヤ…。三つの工場を訪ねると、そこには、商品の安全安心、最新の技術を伝えたい生産者たちの思いがあった。

**割卵機の速さに驚き「キユーピー」**

マヨネーズで有名な「鳥栖キユーピー」（同市田代外町）。工場見学の目玉は「高速割卵（かつらん）機」だ。人間の腕のようなアームが卵をつかんで工場内をぐるぐる回る。その途中で卵がパカッと割れ、黄身が下の受け皿に、さらに下の皿に白身が滑り込む。

　「速すぎて、よく見えない」。あまりの早業に見学客は驚く。1分間に600個の卵を割り、黄身と白身を分ける。黄身はマヨネーズに、白身はお菓子に、殻は肥料やチョークに使われ、ごみは出ないという。

　この仕組みを丁寧に説明してくれるのが案内役の水本早耶香さん（26）。模型を手にして「殻の下から2枚刃のナイフを当てて割ります」。広報担当の真弓千里さん（34）は「安心して食べられる商品であることを知ってほしい。見学客の質問に全て答え、不安をなくしたい」と話す。

**ロボットが家つくる「セキスイハイム」**

　続いて、住宅メーカー「九州セキスイハイム工業」（同市轟木町）。

　「あっ、家がある」。熊本県から見学会に参加した男性は工場3階の「展望見学回廊」から場内を見おろし、声を上げた。

　眼下にあるのは、鉄骨構造の箱形「ユニット」。部屋など家の一部を切り出したような大きさで、複数のユニットを工場内でつくり、建設予定地に運び、わずか1日で組み立てて家を完成させる。

　キャッチフレーズは「ロボットがつくる家」。回廊から場内を見下ろすと、それを実感できる。レールの上をユニットが流れ、巨人の腕を思わせる機械が軽々と鋼材を運んで取り付ける。コンピューター制御で溶接するロボットも見ることができる。

　石井利一総務部長は「最先端のロボットと最高の技術を持った人間が融合した家づくりを見てほしい」と語った。

---

### 번역

---

**어째서? 기업비밀도 있는 공장, 견학회행하는 이유 생산자들의 생각은?**

큐슈의 교통의 요충지로써 제조거점이 모여있는 사가현토스시. 공장의 견학회가 열리고 있고, 물건만드는 현장을 보는것이 가능하다. 어째서, 기업비밀도 있는 생산과정을 공개하는것일까? 마요네즈, 집, 다이아몬드, 3개의 공장을 방문하면서, 그곳에는 상품ㅇ릐 안전안심, 최신의 기술을 전하고싶은 생산자들의 생각이 있다.

**활란기의 속도에 놀란"큐-피-"**

마요네즈로 유명한 "토스 큐피." 공장견한의 누동자는"고속활란기"다. 인간의 팔과 같은 암(arm)이 계란을 잡아서 공장내를 빙글빙글 돈다. 그 도중에 계란이 빠각하며 깨지고, 노른자가 아래의 받는 접시에, 게다가 밑의 접시에 흰자가 미끌어져 들어간다.

"빠르기 때문에, 잘 보이지 않는다." 너무 빠른 작업에 견학자는 놀랐다. 1분간에 600개의 계란을 깨고, 노른자와 횐자를 분리한다. 노른자는 마요네즈에, 흰자는 과자에, 껍질은 비료나 초크에 사용되어, 쓰레기는 나오지 않는다.

그 구조를 정중하게 설명하는것이 안내역의 미즈모토 사야카씨(26). 모형을 손에 쥐고"껍질의 밑으로 2장의 날의 나이프를 대고 자릅니다." 광고담당의 마유미 치사토씨(34)는 "안심하고 먹을수있는 상품이라는것을 알아주었으면 한다. 견학자의 질문에 전부 대답, 불안을 없애고 싶다."라고 말했다.

**로봇이 집을만드는 "세키스이하우스"**

이어서, 주택메카"큐슈세키스이하우스공업"

"앗, 집이있어." 쿠마모토현으로부터 견학회에 참가한 남성은 공장 3층의 "전망견학회랑"에서 장내를 내려보며, 목소리를 높였다.

시선의 아래에 있는것은 철골구조의 상자형"유닛". 방등을 집의 일부를 자른듯한 크기로, 복수의 유닛을 공장내에 만들어, 건설예정지에 옮겨, 불과 하루만에 조립하여 집을 완성한다.

캐치프레이즈는 "로봇이 만든 집". 회랑으로부터 장내를 내려다보니, 그것을 실감가능했다. 레일의 위를 유닛이 흘러, 거인의 팔을 떠올리게 하는 기계가 가볍게 강재를 운반한다. 컴퓨터제어에 용접하는 로봇도 보는것이 가능했다.

이시이 토시카츠 총무부장은"최선단의 로봇과 최고의 기술을 가진 인간이 부합한 집만들기를 보고싶다."라고 말했다.

---

### 공부가 된 단어

---

組み立て - 조립하여

軽々 - 가볍게
