---

layout: "post"

title: "3월 31일자 번역 공부"

date: "2019-03-31 09:48"

tag: java

---

### 원문

---

**楽天オコエ「最高」２軍時代迷惑かけた監督に恩義弾**

＜ロッテ3－9楽天＞◇30日◇ZOZOマリン

愛弟子が贈る、記念すべき1勝だ。楽天オコエ瑠偉外野手（21）が3回に逆転の1号3ランを放って平石監督に初勝利をプレゼントした。通算7本目で初となる逆方向への1発で進化を示すとともに、2軍時代からひときわ厳しい指導を受けるなど、誰よりも目をかけてくれていた指揮官に恩返し。4年目で初の開幕スタメンからレギュラー定着へ、期待に応え続ける。

オコエの思考はクリアだった。1点を追う3回無死二、三塁。「最低でも犠飛」のセオリー通り、ストライクゾーンを上げた。オフからフラフープにヒントを得た新打法に取り組むなど、本塁打を含め最も安打になりやすいとされる時速158キロ以上、角度が30度前後「バレルゾーン」への意識は、かねてチームで突出。難しいミッションにおあつらえ向きの外寄り高め140キロという初球を逃さず「角度がついていた。最低限の結果を出したいと思って、最高の結果を出せた」とうなずいた。

平石監督もベンチで拳を振り上げていた。「（2軍監督だった）一昨年かな、あいつに費やした時間は一番長かった」。試合後に何時間も打撃投手役を務めたこともある。本人の記憶とも符合する。「2年目くらいですかね、試合前に『ガチギレ』されました。『ガチギレ』されたのは、自分くらいだと思う」。誰もがうらやむ高い能力を秘める一方、すぐにメンタルで沈み込んでしまう姿が口惜しかった。「『打てない時に一喜一憂するな』と言われたのが一番効いた。10代の時は『何でオレだけ』と思ったこともあったけど、今は期待されていたんだと分かる」と感謝を口にする。

「野球選手として、あらゆる部分で変わってきた。今までにない、成長した姿を見せてくれている」と目を細める平石監督は「彼独特のスケール感は絶対に消してほしくない。くそ真面目になるだけでは、あいつの良さは消えてしまうかもしれない」。本質を見抜いているからこその期待を口にした。まだ開幕2戦目。ドラフト1位の辰己をはじめ、ライバルはひしめく。凡退した残り3打席の反省は忘れない。「（平石監督は）絶対に人を見捨てない。結果を出せなければ、また期待を裏切ることになる」。深い恩義が生む危機感こそ、覚醒の原動力になる。【亀山泰宏】

◆楽天の外野事情　開幕から4番を打つ左翼島内、昨季新人王の中堅田中は当確。残る右翼を争うのはオコエと辰己が中心。巨人から金銭トレードで移籍加入した橋本も控える。

---

#### 번역

---

**라쿠텐 오코에 "최고"2군시절 폐를 끼쳤던 감독에게 속죄포**

<롯데3 : 9라쿠텐>◇30일◇ZOZO마린

애제자가 보냈다. 기념적인 1승이다. 라쿠텐 오코에 외야수(21)이 3회에 역전 1호 쓰리런을 발사해 히라이시감독에게 첫승리를 선물했다. 통산 7개째에 처음이 되는 역방향의 1발에 진화를 보여주면서 동시에 2군시절부터 한층 더 엄격해진 지도를 받는등, 누구보다도 눈짓을 하던 지휘관에 은혜갚기. 4년만에 첫 개막스타팅부터 레귤러 정착에, 기대에 계속 응하고있다.

오코에의 사고는 백지였다. 1점을 쫓은 3회 무사 2,3루. "최소한 희생플라이"의 세오리 정도로 스트라이크 존에 던졌다. 오프시즌부터 훌라후프에 힌트를 얻은 신타법에 대처하는둥, 본루타를 포함해 더욱 안타가 되기 쉽다는 시속 158키로 이상, 각도가 30도 전후"바렐존"에의 의식은 예전 팀에서 돌출. 어려운 미션에 안성맞춤의 외각의 높은 140키로의 초구를 놓치지 않고"각도가 붙어있었다. 최저한의 결과를 내자고 생각해, 최고의 결과를 내었다."라고 수긍했다.

히라이시감독도 벤치에 주먹을 번쩍 들었다. "(2군감독이었던) 작년일까, 저녀석에게 공들인 시간은 가장 길었다." 시합후에 몇 시간도 타격투수역을 맡은적도 있었다. 본인의 기억과도 부합했다. "2년째정도였을까요. 시합전에 "가치기레"당했습니다. "가치기레"당했다는것은, 나정도라고 생각한다." 누구도 부러워하는 높은 능력을 간직할 뿐, 즉시 멘탈에 빠져버리고 마는 모습이 분했다. "맞지 않을 때에 일희일비하지마라"라고 말한것이 가장 효과적이었다. 10대의 시절에는 "어째서 나만..."이라고 생각했던 적이 있었지만, 지금은 기대받고있기 때문에 알겠다."라고 감사를 전했다.

"야구선수로써, 이런저런 부분에서 변화가 있었다. 지금까지 없었던, 성장한 모습을 보여주고 있다."라고 눈을 가늘게뜬 히라이시감독은 "그 독주의 스케쥴감은 절대 지우지 않았으면 좋겠다. 꾸물꾸물 성실해지는 것만으로는, 저녀석의 좋은점을 지워버리고 마는것일지도 모른다." 본질을 꿰뚤어보고 있기 때문에 그 기대를 말했다. 또한, 개막 2연전째. 드래프트 1위의 진기를 시작으로, 라이벌은 북적였다. 범퇴한 남은 3타석의 반성은 잊지않았다. "(히라이시감독은) 절대로 사람을 버리지 않는다. 결과를 내지못하면, 또한 기대를 배신하는것이 된다." 깊은 은의가 생겨나는 위기감이야 말로, 각성의 원동력이 된다.

---

#### 공부가 된 단어

---

ひときわ - 한층 더

おあつらえ向き - 안성맞춤

くそ - 꾸물꾸물

ひしめく - 북적이다.
