
## THỎA THUẬN CUNG CẤP VÀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ MẠNG XÃ HỘI  
HEPNM.COM

HEPNM.COM là mạng xã hội thuần Việt được thiết lập nhằm mục đích cung cấp cho cộng đồng thành viên các dịch vụ lưu trữ, cung cấp, sử dụng, tìm kiếm, chia sẻ và trao đổi thông tin chủ yếu trong lĩnh vực văn hóa, xã hội và giải trí. Bao gồm dịch vụ chia sẻ thông tin, hình ảnh, video, link dẫn tin bài; tạo trang thông tin điện tử cá nhân, trò chuyện (chat) trực tuyến.

### 1\. QUY ĐỊNH CHUNG

Thỏa thuận cung và sử dụng dịch vụ mạng xã hội HEPNM.COM là những điều khoản hợp pháp đối với việc sử dụng các dịch vụ mà chúng tôi cung cấp. Việc sử dụng các dịch vụ của chúng tôi đồng nghĩa với việc bạn đồng ý với bản quy định này, cho dù bạn là Khách viếng thăm (những người chỉ xem các nội dung có trên hệ thống HEPNM.COM) hay là Thành viên (những người đăng ký và sử dụng đầy đủ các dịch vụ). Thuật ngữ Người Sử Dụng được sử dụng trong văn bản này bao gồm cả Khách viếng thăm và Thành viên. Nội dung của văn bản này có thể được thay đổi mà không cần thông báo trước khi chúng tôi cảm thấy nó không còn phù hợp. Bạn có trách nhiệm theo dõi thường xuyên các thông tin được đưa lên mạng để cập nhật những thay đổi mới nhất. Việc tiếp tục sử dụng dịch vụ sau khi được cập nhật đồng nghĩa với việc bạn chấp nhận và đồng ý tuân theo những quy định của bản quy định mới. Chúng tôi yêu cầu bất kỳ Người Sử Dụng nào khi sử dụng dịch vụ của HEPNM.COM phải chấp nhập tất cả các Điều khoản và Điều kiện của bản quy định này/bản quy định mới nhất kể từ thời điểm bắt đầu sử dụng dịch vụ mà không có bất kỳ giới hạn nào. Nếu bạn không chấp thuận những điều khoản này, bạn cần phải ngưng sử dụng các dịch vụ của Chúng tôi.

Quy định này cũng ghi rõ những điều khoản đối với việc sử dụng những thông tin, nội dung được gửi lên hệ thống HEPNM.COM, bao gồm cả quyền, nghĩa vụ và giới hạn. Đi kèm với văn bản này là quy định về bảo mật thông tin cá nhân.

### 2\. ĐIỀU KHOẢN ĐĂNG KÝ

Trong quá trình thực hiện việc đăng ký, Chúng tôi yêu cầu tất cả Người Sử Dụng cung cấp đầy đủ, trung thực, chính xác những thông tin dùng để đăng ký tài khoản của mình. Nếu phát hiện có thông tin không chính xác, thiếu trung thực, Chúng tôi có quyền tạm khóa hoặc đình chỉ việc sử dụng tài khoản của Người Sử Dụng mà không cần thông báo cho bạn cũng như không phải chịu bất cứ trách nhiệm nào. Người Sử Dụng hoàn toàn chịu trách nhiệm việc giữ quyền kiểm soát mật khẩu của mình, không sử dụng tài khoản của Người Sử Dụng khác cũng như không chia sẻ thông tin tài khoản của mình cho bất kỳ Người Sử Dụng nào. Trong bất cứ trường hợp nào, bạn sẽ phải chịu trách nhiệm cho tất cả những hành động có liên quan đến việc sử dụng mật khẩu của mình trên hệ thống. Nếu bạn phát hiện những nghi vấn về việc sử dụng trái phép tài khoản của mình, bạn có thể liên hệ với chúng tôi để được hỗ trợ.

Quy trình đăng ký thành viên của HEPNM.COM như sau:

*   Bước 1: Người dùng truy cập vào HEPNM.COM, click đúp vào ô đăng ký tại góc phải màn hình.
*   Bước 2: Người dùng nhập các thông tin cá nhân bắt buộc theo yêu cầu
*   Bước 3: Sau khi người dùng hoàn thành việc khai báo thông tin, hệ thống sẽ gửi email đến địa chỉ hộp thư điện tử người dùng đã đăng ký để xác thực thông tin và việc sử dụng dịch vụ của người dùng
*   Bước 4: Người dùng kích hoạt tài khoản theo email hướng dẫn của hệ thống. Hoàn thành thao tác này, người dùng đã chính thức trở thành thành viên của HEPNM.COM và được sử dụng mọi tiện ích của mạng xã hội HEPNM.COM.
*   Trong quá trình sử dụng các dịch vụ của mạng xã hội HEPNM.COM, trường hợp thành viên có nhu cầu thay đổi các thông tin cá nhân đã đăng ký, người dùng đăng nhập hệ thống và chọn chức năng quản lý cá nhân để thực hiện việc sửa đổi và cập nhật thông tin theo nhu cầu của mình. Các tính năng và tiện ích tại trang cá nhân rất thân thiện và dễ dàng sử dụng.

### 3\. CÁC NỘI DUNG CẤM TRAO ĐỔI, CHIA SẺ TRÊN MẠNG XÃ HỘI HEPNM.COM VÀ CÁC HÀNH VI BỊ NGHIÊM CẤM

#### 3.1\. Các hành vi bị nghiêm cấm

*   Lợi dụng Internet nhằm mục đích:
*   *   Chống lại nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; gây phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân; tuyên truyền chiến tranh xâm lược; gây hận thù, mâu thuẫn giữa các dân tộc, sắc tộc, tôn giáo; tuvên truyền, kích động bạo lực, dâm ô, đồi trụy, tội ác, tệ nạn xã hội, mê tín dị đoan; phá hoại thuần phong, mỹ tục của dân tộc.
    *   Tiết lộ bí mật nhà nước, bí mật quân sự, an ninh, kinh tế, đối ngoại và những bí mật khác đã được pháp luật quy định.
    *   Đưa các thông tin xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uv tín của tổ chức; danh dự, nhân phẩm của công dân.
    *   Lợi dụng Internet để quảng cáo, tuyên truyền, mua bán hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục cấm theo quy định của pháp luật.
*   Gây rối, phá hoại hộ thống thiết bị và cản trở trái pháp luật việc quản lý, cung cấp, sử dụng các dịch vụ Internet và thông tin điện tử trên Internet.
*   Đánh cắp và sử dụng trái phép mật khẩu, khoá mật mã và thông tin riêng của các tổ chức, cá nhân trên Internet.
*   Tạo ra và cài đặt các chương trình virus máy tính, phần mềm gây hại để thực hiện một trong những hành vi thay đối các tham số cài đặt của thiết bị số; thu thập thông tin của người khác; xóa bỏ, làm mất tác dụng của phần mềm bảo đảm an toàn, an ninh thông tin được cài đặt trên thiết bị số; ngăn chặn khả năng của Người Sử Dụng xóa bỏ hoặc hạn chế sử dụng những phần mềm không cần thiết; chiếm đoạt quyền điều khiển thiết bị số; thay đổi, xóa bỏ thông tin lưu trữ trên thiết bị số; các hành vi xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của Người Sử Dụng.
*   Lợi dụng trang mạng xã hội trực tuyến để cung cấp, truyền đi hoặc đặt đường liên kết trực tiếp đến những thông tin vi phạm các quy định của pháp luật.
*   Sử dụng trái phép tài khoản cá nhân của thành viên khác.
*   Đánh cắp và sử dụng trái phép mật khẩu, khóa mật mã và thông tin riêng của thành viên khác trên HEPNM.COM. Gây cản trở hoặc có những hành vi đe dọa việc sử dụng bình thường tài khoản, mật khẩu của Người Sử Dụng khác.

#### 3.2\. Các nội dung cấm trao đổi, chia sẻ trên mạng xã hội HEPNM.COM

*   Thông tin sai sự thật xâm hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
*   Truyền bá các tác phẩm báo chí, tác phẩm văn học, nghệ thuật.
*   Truyền bá các tác phẩm báo chí, tác phẩm văn học, nghệ thuật, các xuất bản vi phạm các quy định của luật về báo chí, xuất bản.
*   Sử dụng những thông tin, hình ảnh của cá nhân mà vi phạm các quy định của pháp luật.
*   Cung cấp thông tin trên internet vi phạm các quy định về sở hữu trí tuệ, về giao dịch thương mại điện tử và các quy định khác của pháp luật có liên quan.
*   Dùng ngôn ngữ thiếu văn hóa, vi phạm các chuẩn mực đạo đức, văn hóa truyền thống dân tộc Việt Nam.
*   Đăng tải, tuyên truyền, kích động bạo lực, dâm ô, đồi trụy, tội ác, tệ nạn xã hội, mê tin dị đoan; phá hoại thuần phong, mỹ tục của dân tộc.
*   Đăng tải, tuyên truyền các nội dung vi phạm sở hữu trí tuệ và bán quyền tác giả.
*   Gửi tin đen nội dung có tính chất Spam.
*   Những nội dung chứa bất kỳ loại virus, trojan, bom thời gian, các đoạn mã máy tính, các tập tin, những quy trình hay chương trình máy tính khác với mục đích gây càn trớ, phả hủy chiếm đoạt hay hạn chế chức năng của bất cứ hệ thống, dữ liệu hoặc thông tin nào.

### 4\. QUYỀN LỢI VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA NGƯỜI SỬ DỤNG DỊCH VỤ MẠNG XÃ HỘI HEPNM.COM

#### 4.1\. Quyền lợi của người sử dụng dịch vụ mạng xã hội:

*   Được sử dụng dịch vụ của mạng xã hội HEPNM.COM trừ các dịch vụ bị cấm theo quy định của pháp luật, bao gồm những dịch vụ sau: các thông tin thể hiện trên trang Web dưới dạng văn bản, hình ảnh, cơ sở dữ liệu, các thông báo hoặc thông điệp quản lý; chia sẻ, trao đổi dữ liệu; tương tác trực tuyến như chát với thành viên khác và/hoặc HEPNM.COM và các dịch vụ khác (gọi chung là “Dịch Vụ”). Những quyền lợi sử dụng dịch vụ của HEPNM.COM còn bao gồm cả các bản cập nhật hoặc nâng cấp, các đặc tính hoặc thuộc tính mới của Dịch Vụ, hoặc các dịch vụ mới do HEPNM.COM cung cấp.
*   Được bảo vệ bí mật thông tin riêng và thông tin cá nhân theo quy định của pháp luật: Khi sử dụng dịch vụ của HEPNM.COM, điều đó đồng nghĩa với việc mọi thông tin cá nhân, riêng tư của Người Sử Dụng được bảo vệ bằng toàn bộ hệ thống kỹ thuật, các phần mềm và quy trình quản lý an toàn, an ninh thông tin của HEPNM.COM, ngăn chặn sự truy nhập bất hợp pháp.
*   HEPNM.COM luôn đồng hành và sẵn sàng hỗ trợ Người Sử Dụng trong mọi trường hợp. Như vậy, Người Sử Dụng được quyền yêu cầu HEPNM.COM hỗ trợ, hướng dẫn, giải đáp những thắc mắc, khó khăn khi sử dụng dịch vụ; Yêu cầu hỗ trợ, ngăn chặn quyền truy cập bất hợp pháp của bên thứ 3, nếu nghi ngờ mật khẩu của mình đã bị lộ,…

#### 4.2\. Trách nhiệm của người sử dụng dịch vụ mạng xã hội:

*   Bạn cần cam kết cung cấp thông tin chính xác khi đăng ký, và chịu hoàn toàn trách nhiệm về những thông tin này.
*   Bạn chịu trách nhiệm bảo vệ mật khẩu truy cập, và trách nhiệm của việc đăng nhập bằng mật khẩu của bạn, do hoặc không do bạn trực tiếp đăng nhập. HEPNM.COM không chịu trách nhiệm trong trường hợp người dùng tiết lộ, chia sẻ mật khẩu cho bên thứ ba hoặc không thực hiện các biện pháp cần thiết để bảo mật thông tin khi truy nhập và sử dụng các dịch vụ trên môi trường internet. Người Sử Dụng thông báo ngay cho HEPNM.COM về bất kỳ trường hợp nào sử dụng trái phép tài khoản và mật khẩu của Người Sử Dụng hoặc bất kỳ hành động phá vỡ hệ thống bảo mật nào. Người Sử Dụng cũng đảm bảo rằng, Người Sử Dụng luôn thoát tài khoản của mình sau mỗi lần sử dụng.
*   Khi phát hiện ra lỗi của HEPNM.COM hoặc bất cứ hành vi vi phạm nào của thành viên khác trên HEPNM.COM hãy thông báo cho chúng tôi qua email hoặc gọi điện cho chúng tôi.
*   Khi đồng ý sử dụng dịch vụ HEPNM.COM, bạn phải chấp hành, tuân thủ quy chế quản lý, cung cấp và sử dụng dịch vụ mạng xã hội HEPNM.COM. Bạn đồng ý rằng HEPNM.COM có quyền, và không cần thông báo trước, điều chỉnh những dịch vụ hay xây dựng quy chế mới. Bạn cũng đồng ý rằng HEPNM.COM có quyền kiểm duyệt, ngăn chặn, loại bỏ những thông tin mà bạn cung cấp cho HEPNM.COM để bảo đảm những thông tin được đăng tải phù hợp với Quy chế của website và quy định pháp luật.
*   Bạn đồng ý rằng không sử dụng Dịch vụ vào các mục đích phi pháp, bị cấm theo quy định của pháp luật hoặc vi phạm các quyền hợp pháp, gây trở ngại, hạn chế việc sử dụng Dịch vụ của Người dùng khác.
*   Mọi thành viên cần ý thức rằng những hành vi, nội dung thông tin do bạn lưu trữ, cung cấp, truyền đưa trên mạng xã hội, phát tán thông tin qua đường liên kết trực tiếp do mình thiết lập của mình cần phải hoàn toàn phù hợp với quy định của HEPNM.COM và quy định pháp luật và phải chịu mọi trách nhiệm về hành vi và nội dung đó. Bạn sẽ không gửi lên hoặc truyền phát bất kỳ thông tin bất hợp pháp, lừa gạt, bôi nhọ, sỉ nhục, tục tĩu, khiêu dâm, xúc phạm, đe dọa, lăng mạ, thù hận, kích động… hoặc trái với chuẩn mực đạo đức chung của xã hội thuộc bất kỳ loại nào, bao gồm cả việc truyền bá hay khuyến khích những hành vi có thể cấu thành tội phạm hay vi phạm bất cứ điều khoản nào của luật pháp địa phương, quốc gia hay quốc tế. Chúng tôi tôn trọng quyền tự do ngôn luận, nhưng cũng bảo lưu việc có toàn quyền lược bớt, hoặc xoá bỏ một phần hoặc toàn bộ các bài viết của bạn nếu xét thấy bài viết hoặc bất kỳ thông tin gì gửi lên vi phạm những điểm nêu trên, bất kể việc vi phạm đó là rõ ràng hay chỉ là hàm ý.
*   Bạn sẽ không gửi hoặc truyền bất kỳ thông điệp nào mang tính quảng cáo, mời gọi, thư dây chuyền, cơ hội đầu tư hay bất kỳ dạng liên lạc có mục đích thương mại nào mà người dùng không mong muốn, thư rác hay tin nhắn rác.
*   Bạn không được gây thiệt hại, phá hoại, làm suy yếu hoặc hư hại Dịch Vụ và website của HEPNM.COM. Bạn không được phát tán các tập tin chứa virus, các chương trình phá hoại, hoặc các tập tin, chương trình phần mềm gây hại đến Dịch Vụ và việc sử dụng ổn định của Người dùng khác.
*   Người Sử Dụng có hành vi vi phạm quyền tác giả và sở hữu trí tuệ hoặc quy định khác của pháp luật, ngoài bị xử phạt theo mức phạt mà HEPNM.COM đã quy định thì tùy vào mức độ, sẽ bị truy tố trách nhiệm hình sự.

### 5\. QUYỀN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA CÔNG TY CỔ PHẦN VCCORP (DOANH NGHIỆP THIẾT LẬP DỊCH VỤ MẠNG XÃ HỘI HEPNM.COM)

#### 5.1\. Quyền của Công ty Cổ phần VCCorp

*   Được quyền cung cấp dịch vụ mạng xã hội HEPNM.COM theo phạm vi cung cấp dịch vụ và quy định pháp luật.
*   Thiết lập biện pháp kỹ thuật và quy trình quản lý hoạt động, công khai những quy định, thỏa thuận cung cấp và sử dụng dịch vụ quản lý mạng xã hội; Được quyền yêu cầu Người Sử Dụng dịch vụ tuân thủ, chấp hành các yêu cầu của HEPNM.COM.
*   Được quyền thu thập, lưu trữ các thông tin của thành viên theo quy định và phục vụ mục đích điều hành, chăm sóc và hỗ trợ thành viên.
*   Được quyền cung cấp các thông tin của thành viên mà không cần thông báo hoặc xin ý kiến thành viên theo yêu cầu pháp lý của cơ quan Nhà nước: (a) tuân theo các yêu cầu pháp lý hoặc chiếu theo quy trình của luật pháp; (b) bảo vệ các quyền hay tài sản của các công ty đối tác; (c) ngăn chặn tội phạm hoặc bảo vệ an ninh quốc gia; hoặc (d) bảo vệ an toàn cá nhân của những Người Sử Dụng hay công chúng.
*   Được quyền kiểm duyệt, ngăn chặn, loại bỏ những nội dung không phù hợp theo quy định của HEPNM.COM và quy định pháp luật.

#### 5.2\. Trách nhiệm của Công ty Cổ phần VCCorp

*   Cung cấp dịch vụ mạng xã hội cho công cộng phù hợp với phạm vi hoạt động và quy định pháp luật.
*   Công khai thỏa thuận cung cấp và sử dụng dịch vụ mạng xã hội trên trang chủ của website.
*   Niêm yết công khai quy định và biện pháp xử phạt tại website. Xử lý nghiêm minh đối với những thành viên có hành vi, nội dung thông tin không phù hợp với quy định của HEPNM.COM và quy định pháp luật.
*   Thiết lập hệ thống kỹ thuật, phần mềm, quy trình đảm bảo an toàn, an ninh cho HEPNM.COM nói chung và bảo vệ bí mật thông tin riêng, thông tin cá nhân của người sử dụng nói riêng.
*   HEPNM.COM cam kết chỉ thu thập, sử dụng thông tin của thành viên vì mục đích điều hành quản trị, hỗ trợ thành viên, không cung cấp cho bên thứ 3 trừ trường hợp cung cấp theo yêu cầu pháp lý của cơ quan Nhà nước.
*   Bảo đảm quyền quyết định của Người Sử Dụng trong việc cho phép thông tin cá nhân của mình được cung cấp cho tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân khác;
*   Thiết lập biện pháp kỹ thuật, hệ thống quản lý thông tin đảm bảo nội dung cung cấp trên HEPNM.COM phù hợp; phát hiện, ngăn chặn và loại bỏ những nội dung thông tin có nội dung vi phạm pháp luật.
*   Phối hợp, hỗ trợ; trích xuất, cung cấp thông tin thành viên; loại bỏ những nội dung vi phạm theo yêu cầu của cơ quan nhà nước.
*   Hỗ trợ, hướng dẫn, giải đáp những thắc mắc, khó khăn cho Người Sử Dụng dịch vụ khi sử dụng dịch vụ; Giải quyết những yêu cầu hỗ trợ, ngăn chặn quyền truy cập bất hợp pháp của bên thứ 3, nếu nghi ngờ mật khẩu của mình đã bị lộ, hoặc những ngăn chặn loại bỏ hành vi, nội dung ảnh hưởng đến hình ảnh, uy tín của thành viên khác,…
*   Nhận và giải quyết khiếu nại của khách hàng phát sinh trong quá trình sử dụng, tuy nhiên chúng tôi chỉ hỗ trợ, tiếp nhận và giải quyết đối với tài khoản đăng ký thông tin đầy đủ, trung thực và chính xác.
*   Khi phát hiện hoặc nhận được tố cáo về những sai phạm về nội dung cấm được quy định tại Thỏa thuận này hoặc quy định pháp luật, chúng tôi có toàn quyền và có trách nhiệm chấm dứt, khóa tài khoản và/hoặc trích xuất, cung cấp thông tin cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền để giải quyết (nếu thấy cần thiết) mà không cần thông báo hay cần sự dồng ý của Người Sử Dụng và không chịu bất cứ trách nhiệm nào đối với Người Sử Dụng.

### 6\. CƠ CHẾ XỬ LÝ ĐỐI VỚI THÀNH VIÊN VI PHẠM QUY ĐỊNH THỎA THUẬN CUNG CẤP DỊCH VỤ VÀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ MẠNG XÃ HỘI HEPNM.COM

#### 6.1\. Các hành vi vi phạm của Người Sử Dụng:

*   Tuyệt đối không sử dụng bất kỳ chương trình, công cụ hay hình thức nào khác để can thiệp (hack, cheat...) vào các dịch vụ, trò chơi trong hệ thống liên kết với congdong.vietid.net. Mọi vi phạm khi bị phát hiện sẽ bị xóa tài khoản và có thể xử lý theo quy định của pháp luật.
*   Nghiêm cấm việc phát tán, truyền bá hay cổ vũ cho bất kỳ hoạt động nào nhằm can thiệp, phá hoại hay xâm nhập vào dữ liệu của các dịch vụ, trò chơi trong hệ thống liên kết với congdong.vietid.net.
*   Không được có bất kỳ hành vi nào nhằm đăng nhập trái phép hoặc tìm cách đăng nhập trái phép cũng như gây thiệt hại cho hệ thống máy chủ của congdong.vietid.net và các dịch vụ, trò chơi trong hệ thống liên kết với congdong.vietid.net. Mọi hành vi này đều bị xem là những hành vi phá hoại tài sản của người khác và sẽ bị tước bỏ mọi quyền lợi đối với tài khoàn cũng như sẽ bị truy tố trước pháp luật nếu cần thiết.
*   Khi giao tiếp với người chơi khác trong hệ thống dịch vụ và trò chơi liên kết với congdong.vietid.net, Người Sử Dụng không được quấy rối, chửi bới, làm phiền hay có bất kỳ hành vi thiếu văn hoá nào đối với người khác.
*   Tuyệt đối nghiêm cấm việc xúc phạm, nhạo báng người khác dưới bất kỳ hình thức nào (nhạo báng, chê bai, kỳ thị tôn giáo, giới tính, sắc tộc….).
*   Tuyệt đối nghiêm cấm mọi hành vi mạo nhận hay cố ý làm người khác tưởng lầm mình là một người chơi khác trong hệ thống dịch vụ và trò chơi liên kết với congdong.vietid.net. Mọi hành vi vi phạm sẽ bị xử lý hoặc xóa tài khoản.
*   Khi phát hiện những vi phạm như sử dụng cheats, hacks, hoặc những lỗi vi phạm quy định khác, congdong.vietid.net có quyền sử dụng những thông tin mà NSD cung cấp khi đăng ký tài khoản để chuyển cho Cơ quan chức năng giải quyết theo quy định của pháp luật.
*   Trong những trường hợp bất khả kháng như chập điện, hư hỏng phần cứng, phần mềm, hoặc do thiên tai .v.v. NSD phải chấp nhận những thiệt hại nếu có.
*   Tuyệt đối nghiêm cấm mọi hành vi tuyên truyền, chống phá và xuyên tạc chính quyền, thể chế chính trị, và các chính sách của nhà nước... Trường hợp phát hiện, không những bị xóa bỏ tài khoản mà chúng tôi còn có thể cung cấp thông tin của NSD đó cho các cơ quan chức năng để xử lý theo pháp luật.
*   Tuyệt đối không bàn luận về các vấn đề chính trị, kỳ thị tôn giao, kỳ thị sắc tộc.
*   Không có những hành vi, thái độ làm tổn hại đến uy tín của các sản phẩm, dịch vụ, trò chơi trong hệ thống liên kết với congdong.vietid.net dưới bất kỳ hình thức nào, phương thức nào. Mọi vi phạm sẽ bị tước bỏ mọi quyền lợi liên quan đối với tài khoản hoặc xử lý trước pháp luật nếu cần thiết.

#### 6.2\. Quy trình tiếp nhận, xử lý các thông tin vi phạm:

*   (1) Tiếp nhận thông tin: Tiếp nhận phản ánh từ người yêu cầu hoặc Ban quản trị congdong.vietid.net chủ động tiến hành rà soát các trường hợp vi phạm.
*   (2) Rà soát thông tin vi phạm.
*   (3) Nhân sự phụ trách giải quyết: Ban quản lý nội dung của congdong.vietid.net sau khi nhận được thông báo thông tin vi phạm, xin ý kiến của trưởng nhóm quản lý nội dung thông tin để xác minh vi phạm, thiết lập biện pháp ngăn chặn, gỡ bỏ các thông tin theo yêu cầu. Trong các trường hợp xét thấy đặc biệt, cần xin ý kiến chỉ đạo của quản lý cấp trên. Sau khi đã chốt phương án xử lý, sẽ được chuyển cho bộ phận kỹ thuật để tiến hành biện pháp xử lý
*   (4) Biện pháp kỹ thuật được áp dụng trong quá trình giải quyết thông tin vi phạm:
*   *   Xóa bỏ thông tin trong lưu trữ cơ sở dữ liệu lưu trữ của site.
    *   Xóa cache của site theo từng phần được yêu cầu loại bỏ nhằm đảm bảo nội dung vi phạm được loại bỏ hoàn toàn, người dùng không thể nhìn thấy khi sử dụng các công cụ tìm kiếm.
    *   Hệ thống kỹ thuật của congdong.vietid.net có tích hợp hệ thống bộ lọc từ khóa xấu, được liên tục cập nhật và bổ sung; ngăn chặn các thông tin vi phạm các quy định cấm tại Điều 5 của Nghị định 72/2013/NĐ-CP. Khi đăng tải, chia sẻ, trao đổi các thông tin có nội dung vi phạm, hệ thống sẽ tự động chuyển các thông tin này về trạng thái chờ kiểm duyệt và ẩn, không thể hiện thị các thông tin vi phạm. Nhân viên quản lý nội dung sẽ kiểm duyệt các thông tin, theo đó, các nội dung vi phạm sẽ bị xóa bỏ khỏi hệ thống.
    *   Congdong.vietid.net duy trì cơ chế cảnh báo nội dung xấu từ Người Sử Dụng, kết hợp với việc kiểm duyệt của đội ngũ nhân sự để tự phát hiện các vi phạm và phối hợp chặt chẽ với các cơ quan quản lý Nhà nước để loại bỏ các nội dung vi phạm khỏi hệ thống nhằm đảm bảo môi trường thông tin lành mạnh và an toàn cho cộng đồng Người Sử Dụng.
*   (5) Thông báo lại cho Người yêu cầu về kết quả giải quyết

#### 6.3\. Biện pháp xử lý đối với hành vi vi phạm:

#### a) Nguyên tắc

*   Người Sử Dụng vi phạm **_Thỏa thuận cung cấp và sử dụng mạng xã hội_** thì tùy theo mức độ nghiêm trọng của hành vi vi phạm sẽ bị xử phạt tương ứng.
*   Trường hợp hành vi vi phạm của Người Sử Dụng chưa được quy định trong thỏa thuận này thì tùy vào tính chất, mức độ của hành vi vi phạm, Congdong.vietid.net sẽ đơn phương, toàn quyền quyết định mức xử phạt hợp lý.
*   Hình thức xử phạt khóa tài khoản có thời hạn hoặc vĩnh viễn, điều đó đồng nghĩa với việc Người Sử Dụng cũng không thể sử dụng các sản phẩm khác khi truy cập từ tài khoản.
*   Nếu tài khoản HEPNM.COM bị khóa vĩnh viễn thì toàn bộ những quyền lợi của chủ tài khoản cũng sẽ khóa vĩnh viễn.

#### b) Các hình thức xử phạt:

*   Tất cả những Người Sử Dụng sẽ nhận được email thông báo từ chối hoặc gỡ bỏ nội dung mà Người Sử Dụng mong muốn đăng tải hoặc đã đăng tải trên congdong.vietid.net. Đồng thời đưa thành viên vi phạm vào danh sách theo dõi của diễn đàn.
*   Tùy vào mức độ vi phạm, ban quản trị congdong.vietid.net sẽ tiến hành các biện pháp xử phạt với Người Sử Dụng vi phạm.
*   Các hình thức xử phạt cụ thể:
*   *   **_Hình thức xử phạt 1: Khóa tài khoản 7 ngày được áp dụng đối với các hành vi sau._**
    *   Công kích, xuyên tạc, xúc phạm nhân phẩm các thành viên khác.
    *   Các hình ảnh video được đăng tải có tính chất nhạy cảm, khiêu gợi.
    *   **_Hình thức xử phạt 2: Khóa tài khoản 15 ngày áp dụng với các trường hợp:_**
    *   Hành vi: Kích động các thành viên khác đến các kênh khác liên quan đến congdong.vietid.net để gây rối hoặc tuyên truyền những thông tin vi phạm.
    *   Xâm phạm riêng tư: Sử dụng hình ảnh cá nhân của người khác, công khai những tư liệu cá nhân và những thông tin của khác như danh tính, địa chỉ, số điện thoại mà chưa được sự đồng ý và tiến hành gọi điện quấy nhiễu hoặc khích động người khác quấy nhiễu.
    *   Công kích người khác: Sử dụng hình ảnh, thông tin, âm thanh hoặc video, xúc phạm, đưa thông tin xuyên tạc, vu khống, nhạo bang, xúc phạm uy tín tới tổ chức, cá nhân.
    *   **_Hình thức xử phạt 3: Khóa tài khoản 30 ngày được áp dụng đối với các hành vi sau:_**
    *   Hành vi: Chát khiêu dâm ở mức độ nhẹ, spam chat, kích động các thành viên khác gây rối hoặc tuyên truyền những thông tin vi phạm.
    *   Quảng cáo: Trong tên thành viên, trạng thái, giải thích về bản thân có chứa thông tin quảng cáo hoặc sử dụng các văn bản, hình ảnh, âm thanh, hoặc video và thông tin quảng cáo mà không có sự đồng ý bằng văn bản của congdong.vietid.net. Ngoài ra thành viên sử dụng sản phẩm với mục đích quảng cáo, tuyên truyền, mua bán và truyền bá hàng hoá, dịch vụ bị cấm, trong trường hợp này tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng sẽ áp dụng hình thức xử phạt 3 hoặc hình thức xử phạt 4.
    *   Xâm phạm riêng tư: Sử dụng hình ảnh cá nhân của người khác, công khai những tư liệu cá nhân và những thông tin của khác như danh tính, địa chỉ, số điện thoại mà chưa được sự đồng ý và tiến hành gọi điện quấy nhiễu hoặc khích động người khác quấy nhiễu.
    *   Công kích người khác: Sử dụng hình ảnh, thông tin, âm thanh hoặc video, xúc phạm, đưa thông tin xuyên tạc, vu khống, nhạo báng, xúc phạm uy tín tới tổ chức, cá nhân.
    *   Vi phạm bản quyền: Ăn cắp các nội dung trên khóa học, sao chép hoặc trích dẫn mà không được phép sử dụng bản quyền của người khác.
    *   **_Hình thức xử phạt 4: Khóa tài khoản 120 ngày hoặc khóa vĩnh viễn áp dụng đối với các hành vi sau:_**
    *   Người sử dụng có hành vi lợi dụng nhằm chống phá nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Hành vi này bao gồm nhưng không giới hạn việc Người sử dụng đặt tên thành viên trùng tên với các vĩ nhân, các vị anh hùng của dân tộc, các vị lãnh đạo của đảng và nhà nước, hoặc người dùng có sử dụng hình ảnh, video, phát ngôn, chát… có chứa thông tin bàn luận về vấn đề chính trị hoặc tiết lộ bí mật nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
    *   Thông tin, hình ảnh, video khiêu dâm: Người sử dụng đăng tải hình ảnh, âm thanh, video khiêu dâm, chat sex hoặc tuyên truyền các các nội dung khiêu dâm.
    *   Thông tin cá cược, cờ bạc: Lợi dụng congdong.vietid.net, người dùng đăng tải nội dung thông tin, hình ảnh, âm thanh, video chứa thông tin để tổ chức các hình thức cá cược, cờ bạc hoặc các thỏa thuận liên quan đến tiền, hiện kim, hiện vật.
    *   Lan truyền thông tin lừa đảo: Sử dụng văn bản, hình ảnh, âm thanh hoặc video có chứa thông tin lừa đảo: giả làm chính thức hoặc các tổ chức, cá nhân; gian lận, lừa đảo tài sản của người khác hoặc tài khoản congdong.vietid.net, điểm tích lũy.
    *   Phá hoại hệ thống mạng xã hội: Người sử dụng lợi dụng việc sử dụng sản phẩm để xâm nhập vào hệ thống máy chủ nhằm phá hoại sản phẩm hoặc cản trở việc truy cập thông tin. Người sử dụng sử dụng công cụ kỹ thuật nhằm tăng điểm hoạt động, vật phẩm hoặc nhằm treo máy, spam chat.
    *   Sử dụng congdong.vietid.net để lôi kéo tổ chức hội họp thực tế ở bên ngoài thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật.

### 7\. CÁC RỦI RO KHI LƯU TRỮ, TRAO ĐỔI VÀ CHIA SẺ THÔNG TIN TRÊN MẠNG

#### 7.1\. Lưu trữ, trao đổi và chia sẻ thông tin

*   Thành viên sở hữu tất cả các nội dung, thông tin đăng trên HEPNM.COM và thành viên có thể kiểm soát việc chia sẻ thông tin đó thông qua Trang cá nhân.
*   Người Sử Dụng hiểu và ý thức được việc mọi hành vi, nội dung chia sẻ cho cộng đồng một cách công khai, điều đó đồng nghĩa với việc bạn cho phép mọi người bao gồm cả thành viên HEPNM.COM tiếp nhận và sử dụng thông tin đó, vì vậy HEPNM.COM không chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn và bảo mật những nội dung thông tin đó cho bạn.
*   HEPNM.COM và các tổ chức liên quan không phải chịu trách nhiệm đối với các yêu cầu bồi thường, bao gồm các khoản lệ phí, phí pháp lý hợp lý, của bất kỳ bên thứ 3 nào hoặc phát sinh từ việc Người Sử Dụng sử dụng dịch vụ, từ nội dung mà Người Sử Dụng dịch vụ gửi, đăng, truyền tải hoặc cung cấp trên HEPNM.COM, việc Người Sử Dụng vi phạm Thỏa thuận, Người Sử Dụng vi phạm bất kỳ quyền của người nào khác, hoặc việc Người Sử Dụng vi phạm quy định pháp luật.
*   Chúng tôi có quyền đơn phương xóa, ngừng hoặc hạn chế việc sử dụng các nội dung do thành viên đăng tải vi phạm các điều khoản trong Thỏa thuận hoặc trái với quy định pháp luật. Người Sử Dụng đồng ý rằng, đã hiểu rõ và ý thức được mọi hành vi, thông tin, nội dung của mình trên HEPNM.COM và tự chịu trách nhiệm về những hành vi và nội dung đó.
*   Chúng tôi tiếp nhận và xử lý những thắc mắc, hỗ trợ và giải quyết những yêu cầu của bạn, tuy nhiên chúng tôi chỉ hỗ trợ, tiếp nhận và giải quyết đối với tài khoản đăng ký đầy đủ, trung thực và chính xác.
*   Chúng tôi khuyến cáo tất cả các thành viên nên thận trọng trước khi chia sẻ thông tin cho cộng đồng một cách công khai. Và tương tự như vậy, chúng tôi cũng yêu cầu các thành viên khác cần có sự cẩn trọng khi tiếp nhận thông tin. Người Sử Dụng sẽ tự mình quyết định việc chia sẻ hay tiếp nhận các thông tin trong mạng xã hội HEPNM.COM và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về điều này.

#### 7.2\. An toàn trong lưu trữ, trao đổi và chia sẻ thông tin:

*   Để đảm bảo an toàn, an ninh thông tin, Chúng tôi yêu cầu người dùng thực hiện các cam kết sau:
*   Bạn sẽ không vi phạm Quy định như spam trên HEPNM.COM.
*   Bạn sẽ không tham gia vào hoạt động tiếp thị bất hợp pháp như quảng cáo đồi trụy... trên HEPNM.COM.
*   Bạn sẽ không tải lên virus hoặc mã độc hại khác.
*   Bạn sẽ không hack thông tin đăng nhập hoặc tài khoản của người khác.
*   Bạn sẽ không hăm dọa hoặc quấy rối bất kỳ ngưòi dùng nào.
*   Bạn sẽ không đăng nội dung có ngôn từ kích động thù địch, mang tính đe dọa hay khiêu dâm; kích động bạo lực hoặc chứa ảnh khỏa thân hoặc hình ảnh bạo lực hay nội dung bạo lực vô cớ.
*   Bạn sẽ không dùng HEPNM.COM để làm bất kỳ điều gì bất hợp pháp, sai trái, độc hại hoặc phân biệt đối xử.
*   Bạn sẽ không làm bất kỳ điều gì có thể làm vô hiệu, quá tải hoặc ảnh hưởng đến hệ thống của HEPNM.COM.

#### 7.3\. Cam kết về đăng ký và bảo mật tài khoản:

*   Người dùng HEPNM.COM phải cung cấp đầy đủ thông tin bắt buộc khi đăng ký tài khoản.
*   Bạn sẽ không cung cấp bất kỳ thông tin cá nhân sai lệch trên HEPNM.COM hoặc tạo tài khoản cho bất kỳ ai khác ngoài bạn mà không được phép.
*   Bạn sẽ duy trì thông tin liên hệ của mình chính xác và cập nhật.
*   Bạn sẽ không chia sẻ mật khẩu của mình, không cho bất kỳ ai truy cập vào tài khoản của mình hoặc làm bất kỳ điều gì có thế gây nguy hiểm cho việc bảo mật tài khoản của mình.
*   Bạn sẽ không chuyển nhượng tài khoản cho bất kỳ ai mà không có văn bản cho phép trước hết của chúng tôi.
*   Nếu bạn chọn một tên người dùng hoặc tên định danh tương tự cho tài khoản hoặc Trang của bạn, chúng tôi bảo lưu quyền xóa hoặc xác nhận lại tên đó nếu chúng tôi tin là phù hợp (chẳng hạn như khi chủ sỡ hữu thương hiệu phàn nàn về tên người dùng không liên quan chặt chẽ tới tên thật của người dùng).

### 8\. CƠ CHẾ GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TRANH CHẤP

#### 8.1\. Cơ chế giải quyết khiếu nại, tranh chấp giữa các thành viên và HEPNM.COM

*   Mọi khiếu nại, khiếu kiện nếu có sẽ được chúng tôi giải quyết nhanh chóng. Khi có khiếu nại, vui lòng thông báo cho chúng tôi qua email, điện thoại, hoặc đến trực tiếp địa chỉ mà chúng tôi niêm yết trên trang chủ mạng xã hội HEPNM.COM. Chúng tôi sẽ xem xét và phản hồi sớm nhất nhưng không quá 07 ngày kể từ ngày tiếp nhận thông tin khiếu nại. Chúng tôi có bộ phận giải quyết khiếu nại tiếp nhận và sẽ phản hồi cho các bạn qua email mà bạn đã đăng ký.
*   Nếu bạn khiếu nại, khiếu kiện chúng tôi đến các cơ quan chức năng thì chúng tôi sẽ phải tuân thủ theo các trình tự thủ tục mà pháp luật quy định. Việc khiếu nại đến cơ quan chức năng sẽ phức tạp, chúng tôi khuyến khích các hình thức giải quyết thông qua biện pháp thương lượng.

#### 8.2\. Cơ chế giải quyết khiếu nại, tranh chấp giữa các thành viên với tổ chức, cá nhân khác

*   Chúng tôi không thể và không chịu trách nhiệm về tính chính xác các thông tin mà các thành viên truyền đưa trên mạng xã hội. Do đó khi phát sinh khiếu nại, trước tiên chúng tôi có thể ẩn nội dung khiếu nại, đồng thời bạn hãy gửi cho chúng tôi biết nội dung khiếu nại chi tiết và chứng cứ đính kèm qua email hoặc trực tiếp. Chúng tôi sẽ kiểm tra, yêu cầu các bên chứng minh. Nếu bên nào không chứng minh được thì chúng tôi sẽ gỡ bỏ nội dung của người vi phạm.
*   Việc khiếu nại, khiếu kiện giữa các cá nhân, tố chức thông qua các cơ quan pháp luật thì chúng tôi chỉ đóng vai trò là người có quyền và nghĩa vụ liên quan và chúng tôi sẽ tham dự theo các quy định của pháp luật.

### 9\. THU THẬP, XỬ LÝ CÁC DỮ LIỆU THÔNG TIN CÁ NHÂN CỦA NGƯỜI DÙNG

#### 9.1\. Chúng tôi nhận được một số thông tin khác nhau về bạn, bao gồm:

*   **_Thông tin của bạn:_**
*   Thông tin đăng ký: Khi bạn đăng ký tài khoản HEPNM.COM, bạn được yêu cầu cung cấp thông tin cá nhân như tên, địa chỉ email, ngày sinh và giới tính, chứng minh nhân dân, số điện thoại
*   **_Thông tin bạn chọn để chia sẻ:_**
*   Thông tin của bạn cũng bao gồm thông tin bạn chọn để chia sẻ trên HEPNM.COM, như khi bạn đăng cập nhật trạng thái, các bình luận về thông tin được chia sẻ.
*   Chúng tôi nhận được thông tin về bạn từ bạn bè và những người khác, như khi họ tải lên thông tin liên hệ của bạn, cập nhật trạng thái.
*   **_Thông tin khác mà chúng tôi nhận được về bạn:_**
*   Khi bạn đăng thông tin/ảnh/video lên lưu bút, chúng tôi có thể nhận thêm dữ liệu liên quan như thời gian, ngày và địa điểm bạn chụp ảnh, thu âm hoặc quay video,…

#### 9.2\. Cách chúng tôi sử dụng thông tin nhận được:

Chúng tôi dùng thông tin tập hợp được trên HEPNM.COM, dù đó là thông tin cá nhân, tập hợp hay kỹ thuật, đều nhằm mục đích điều hành và cải tiến website, tăng cường tiện ích cho Người Sử Dụng và phân phối các sản phẩm và dịch vụ của chúng tôi.

*   Để lưu trữ thông tin cá nhân về bạn (Lưu trữ 02 năm đối với dữ liệu về thời gian đăng ký, thời gian đăng nhập, đăng xuất, nhật ký xử lý thông tin được đăng tải, địa chỉ IP; các thông tin về tài khoản được lưu trữ vĩnh viễn).
*   Để hiện thị thông tin theo yêu cầu của bạn.
*   Thông báo cho bạn về những sản phẩm và dịch vụ mới và tiện ích của HEPNM.COM.
*   Để thực hiện gợi ý cho bạn và thành viên khác của HEPNM.COM.
*   Để sử dụng cho các mục đích chăm sóc khách hàng, hồ trợ người dùng của HEPNM.COM

#### 9.3\. Thông tin của bạn có thể chia sẻ với ai.

Chúng tôi không tiết lộ cho bên thứ ba thông tin cá nhân của bạn, thông tin về việc sử dụng congdong.vietid.net của bạn trừ những trường hợp sau: Chúng tôi có thể tiết lộ thông tin như vậy theo yêu cầu pháp lý của cơ quan Nhà nước: (a) tuân theo các yêu cầu pháp lý hoặc chiếu theo quy trình của luật pháp; (b) bảo vệ các quyền hay tài sản của các công ty đối tác; (c) ngăn chặn tội phạm hoặc bảo vệ an ninh quốc gia; hoặc (d) bảo vệ an toàn cá nhân của những người sử dụng hay công chúng.

#### 9.4\. Bạn có thể truy nhập, cập nhật và xoá thông tin của bạn như thế nào?

*   Chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn các phương tiện để bạn có thể đảm bảo thông tin cá nhân của bạn là chính xác và cập nhật. Bạn có thể hiệu chỉnh hoặc xoá hồ sơ của bạn bất cứ lúc nào khi nhấn vào liên kết “Tài khoản của bạn”. Khi đăng nhập vào hệ thống trong một khoảng thời gian nào đó, dù bạn đang ở đâu trên congdong.vietid.net, thông tin của bạn sẽ được giữ nguyên cho đến khi bạn nhấn chuột vào liên kết “Thoát”
*   Nếu bạn là người sử dụng đã đăng ký và quên mật khẩu, bạn có thể nhận lại nó bằng cách gửi email và dùng tính năng “Quên mật khẩu”. Nhấn phím trên bất kỳ trang đăng nhập nào để yêu cầu gửi mật khẩu của bạn cho bạn. Chúng tôi không thể cung cấp mật khẩu của bạn theo các cách khác.
*   Tài khoản congdong.vietid.net của bạn có thể bị xoá, nhưng làm như vậy sẽ dẫn đến việc không thể truy nhập đến bất kỳ tính năng nào đòi hỏi đăng nhập. Chúng tôi sẽ hoặc có thể giữ một bản sao lưu trữ về tài khoản của bạn song không thể truy nhập trên Internet.
*   Những biện pháp phòng ngừa an toàn chống mất mát, lạm dụng hoặc thay đổi thông tin của bạn được chúng tôi khuyến nghị tại mục 7 Thỏa thuận này.

### 10\. CHÍNH SÁCH BẢO VỆ THÔNG TIN CÁ NHÂN, THÔNG TIN RIÊNG CỦA NGƯỜI SỬ DỤNG DỊCH VỤ MẠNG XÃ HỘI

HEPNM.COM có trách nhiệm bảo mật những thông tin mà người dùng cung cấp ngoại trừ các trường hợp được nêu trong bản thỏa thuận hoặc khi được sự cho phép của người dùng. HEPNM.COM sẽ không cung cấp bất kỳ thông tin cá nhân nào của người dùng cho bên thứ ba mà không có sự đồng ý của người dùng trừ trường hợp cung cấp thông tin theo yêu cầu/quyết định các cơ quan thực thi pháp luật để điều tra trong trường hợp người dùng vi phạm pháp luật, hoặc giải quyết những vấn đề có liên quan đến pháp luật.

### 11. BẢN QUYỀN NỘI DUNG TRÊN HỆ THỐNG HEPNM.COM

HEPNM.COM luôn cố gắng đảm bảo rằng tất cả nội dung trên trang web hoặc liên quan đến thương hiệu HEPNM.COM đều hợp pháp. Bất kỳ hành vi xâm phạm đến bản quyền nào nếu bị phát hiện sẽ bị Ban quản trị gỡ bỏ khỏi trang web trong thời gian sớm nhất.

Chúng tôi tôn trọng các quy định về sở hữu trí tuệ, quyền tác giả của các bên liên quan và chúng tôi cũng mong muốn bạn tôn trọng và nghiêm túc thực hiện các nội dung này. Chúng tôi không cho phép các hoạt động vi phạm bản quyền và xâm phạm tới quyền sở hữu trí tuệ trên trang web của mình. Vì vậy, khi chúng tôi phát hiện hoặc có cơ sở để cho rằng nội dung bạn đăng tải vi phạm các quy định về sở hữu trí tuệ, quyền tác giả và/hoặc các trách nhiệm của Người Sử Dụng theo bản Thỏa thuận này, chúng tôi có quyền ngay lập tức gỡ bỏ nội dung đó trên HEPNM.COM mà không cần thông báo cũng như chịu bất cứ trách nhiệm nào về việc gờ bỏ này. Tùy từng trường hợp chúng tôi sẽ quyết định việc tạm đình chỉ hay xóa bỏ tài khoản của bạn. Bạn hiểu và đồng ý rằng, đây là một hành động hoàn toàn hợp pháp và cần thiết của HEPNM.COM để bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ của người khác trước những vi phạm do bạn thực hiện.

Mọi thành viên, khi sử dụng một trong các chức năng đăng tải, chia sẻ và trao đổi thông tin trên HEPNM.COM, cần ý thức rằng những hành động của mình cần phải hoàn toàn phù hợp với quy định của Bộ luật dân sự; Luật sở hữu trí tuệ hiện hành và chịu trách nhiệm trước pháp luật đối với nội dung mình đưa lên. Nếu bạn chắc chắn rằng một nội dung nào đó của bạn bị sao chép, vi phạm những quy định hiện hành về quyền tác giả, xin hãy vui lòng thông báo và cung cấp cho HEPNM.COM những thông tin sau:

*   1\. Thông báo từ phía bạn, khẳng định rằng nội dung đã được đăng tải khi chưa được sự đồng ý của người giữ bản quyền.
*   2\. Một văn bản có chữ ký của người có thẩm quyền công nhận quyền sở hữu trí tuệ của bạn với nội dung mà bạn cho là bị vi phạm quyền sử hữu trí tuệ đó.
*   3\. Thông báo về địa chỉ trên trang web nơi có chứa nội dung bị vi phạm bản quyền (cung cấp địa chỉ tới nội dung đó).
*   4\. Địa chỉ, số điện thoại và email của bạn.
*   5\. Một bản cam kết của bạn trước pháp luật rằng những thông tin bạn đưa ra là hoàn toàn chính xác và bạn là người giữ bản quyền hợp pháp hoặc có quyền đại diện hợp pháp cho người giữ bản quyền đó.

### 12\. QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ CỦA HEPNM.COM

Chúng tôi giữ độc quyền trong việc cho phép hoặc không cho phép bạn sử dụng logo, khẩu hiệu, các nhãn hiệu, tên dịch vụ và các sản phẩm trí tuệ khác của HEPNM.COM. Đồng nghĩa với điều này, bạn đồng ý không trưng bày, không tự ý sử dụng, không nhân danh HEPNM.COM để truyền đạt, phân phối, chuyển nhượng... dưới bất kỳ hình thức nào các tài sản trí tuệ của HEPNM.COM mà không được sự cho phép của chúng tôi.

### 13\. ĐĂNG TẢI, CHIA SẺ NỘI DUNG CỦA THÀNH VIÊN

*   Trang web HEPNM.COM luôn tạo điều kiện để bạn đăng tải thông tin, hình ảnh hoặc các nội dung.
*   Trang web HEPNM.COM có toàn quyền trong việc chấp nhận hoặc từ chối các nội dung do người sử dụng đăng tải, có quyền chuyển các nội dung đó từ một chương trình của HEPNM.COM sang một chương trình khác hoặc tạo thành một phần của trang web.
*   Bạn sẽ tự chịu trách nhiệm pháp lý về các nội dung mà bạn đăng tải và kết quả (hậu quả) của việc đưa chúng lên HEPNM.COM. Bạn cam kết rằng:
*   *   Bạn sở hữu hoặc có thẩm quyền cần thiết để cho phép HEPNM.COM sử dụng tất cả bản quyền, thưong hiệu hoặc các quyền sở hữu trí tuệ khác đối với hoặc liên quan tới tất cả các nội dung mà bạn đăng tải.
    *   Bạn có sự đồng ý hoặc cho phép bằng văn bản của từng người xuất hiện trong nội dung đăng tải của bạn; về việc sử dụng tên tuổi hoặc các thông tin tương tự như đã được cảnh báo bởi trang web và được nêu ra trong quy định sử dụng này.
*   Bạn giữ tất cả các quyền sở hữu đối với các nội dung đăng tải của bạn. Tuy nhiên, bằng việc đăng các nội dung này lên HEPNM.COM, bạn đồng ý rằng HEPNM.COM sẽ có toàn quyền sử dụng những nội dung này; có thể sao chép, và sửa đổi lại (bao gồm nhưng không giới hạn): việc đổi tên, sửa chữa, cắt ngắn, chia nhỏ ảnh, và sử dụng một phần hoặc toàn bộ ảnh cho công việc biên soạn, đưa lên trang web hoặc vào những mục đích kinh doanh khác của HEPNM.COM như đăng tải trên trang web của các bên thứ ba và thực hiện các sửa đổi có liên quan.
*   Bạn cũng cho phép Người Sử Dụng HEPNM.COM quyền sử dụng (không giới hạn) việc chỉnh sửa lại, phân tán, trình chiếu nội dung đăng tải đó vì mục đích cá nhân hoặc phi thương mại.

### 14\. CÁC LIÊN KẾT

Trang web HEPNM.COM có thể chứa những đường liên kết tới trang web của các bên thứ ba (không thuộc quyền sở hữu hoặc kiểm soát bởi HEPNM.COM). Chúng tôi không có bất kỳ liên kết với những trang web này, do vậy chúng tôi không chịu trách nhiệm về nội dung, các quy định riêng với bất kỳ trang web của bên thứ ba nào. HEPNM.COM cũng sẽ không chịu bất kỳ trách nhiệm gì về các nghĩa vụ pháp lý của bạn (nếu có) phát sinh từ việc bạn sử dụng các trang web của bên thứ ba này. Do vậy, chúng tôi khuyến cáo bạn hãy thận trọng khi chấp nhận truy cập vào các trang web này và hãy chắc chắn rằng bạn đã đọc kỹ các quy định chung và quy định riêng của mỗi trang web mà bạn ghé thăm.

### 15\. CAM KẾT CỦA BẠN

Bạn cam kết KHÔNG khiếu nại HEPNM.COM (bao gồm các chi nhánh, văn phòng đại diện, bộ phận quản lý, công nhân viên và các trung tâm) về tất cả các thiệt hại, trách nhiệm, tổn thất, hoặc các chi phí tới từ:

*   Việc bạn sử dụng trang web;
*   Do bạn vi phạm các diều khoản này;
*   Do vi phạm các quy định áp dụng cho các nội dung do Người Sử Dụng đăng tải;
*   Do bạn vi phạm quyền của bất kỳ bên thứ ba, bao gồm (không giới hạn) các quyền liên quan tới bản quyền tác giả, quyền sở hữu trí tuệ, quyền xuất bản hoặc các quyền cá nhân;
*   Khiếu nại từ một bên thứ ba do nội dung bạn đăng tải gây ra. Những biện pháp và nghĩa vụ bồi thường sẽ tồn tại với những điều khoản này và việc sử dụng trang web của bạn.

### 16\. GIỚI HẠN TRÁCH NHIỆM

*   Chúng tôi khẳng định, việc đăng tải nội dung, chia sẻ các thông tin trên HEPNM.COM hoàn toàn xuất phát từ ý chí và quan điểm cá nhân của Người Sử Dụng. Chúng tôi tạo môi trường cho Người Sử Dụng giao lưu, chia sẻ thông tin mà không tham gia vào quá trình đăng tải thông tin của Người Sử Dụng cũng như không chịu trách nhiệm với bất cứ thông tin không đúng hoặc không chính xác nào trong các nội dung được đăng tải bởi Người Sử Dụng. Chúng tôi cố gắng tạo ra một cơ chế chia sẻ thân thiện và hữu ích cho tất cả cộng đồng. Vì thế, hãy chắc chắn rằng bạn đã đọc, hiểu, đồng ý, chấp nhận các quy định của chúng tôi trước khi sử dụng bất kỳ dịch vụ nào trên HEPNM.COM.
*   Nếu bạn muốn chúng tôi thông báo cho bạn về bất kỳ sự thay đổi nào của Bản Thỏa thuận cung cấp và sử dụng dịch vụ mạng xã hội HEPNM.COM này trong tương lai, xin vui lòng truy cập website của chúng tôi. Chúng tôi khuyến cáo bạn nên cập nhật các quy định này cho mỗi lần vào truy cập và sử dụng các dịch vụ trên HEPNM.COM