---

layout: "post"

title: "7월 12일자 번역 공부"

date: "2019-07-12 11:18"

tag: java

---

### 원문

---

**セブンペイ問題「コンビニでQR」自体に疑問の声も**

セブンペイ（7pay）不正利用問題。セキュリティの不備にくわえ、セブン側が利便性とのバランスをとろうとした形跡もうかがえる。

サービス開始から数日で大きくつまずいた「7pay」 　 　セブン-イレブンのセブン＆アイ・ホールディングスが運営するスマホ決済「7pay」（セブンペイ）ですが、不正利用が大きく報じられる事態となっています。アプリの仕様のおかしさが指摘される一方、コンビニにQRコード決済を導入すること自体への疑問の声も上がっています。 　 ■サービスの仕様自体に問題か 　7月1日に始まった7payは、翌日から不正利用が報告され、3日目にはクレジットカードなど一部のチャージを停止。7月4日には記者会見を開き、7月5日には二段階認証の導入など新たなセキュリティ対策を発表する事態になりました。 　 　この間にもセブン-イレブンの会員IDである「7iD」について、第三者がパスワードをリセットできるなど複数の問題が発見されています。 　 　7月4日の記者会見で7payは、セキュリティ検査の結果として「脆弱性はなかった」と回答しています。たしかにOSやミドルウェアの脆弱性は見つからなかったのかもしれませんが、サービスの仕様自体に問題があったことが疑われています。 　 　その問題とは、ログインの仕組みです。携帯電話のSMS認証などがなく、IDとパスワードさえ分かれば第三者のスマホからもログインできる状態でした。こうしたアカウント情報は過去に流出した数十億件のデータが世界に出回っており、それを順番に試していくリスト型攻撃のターゲットになりえます。 　 　SMSやメールを用いた追加の認証があれば、こうした攻撃の大部分は防ぐことができたはずです。こうした本人確認の必要性は経済産業省がガイドラインとして示しており、7月5日にはあらためて注意を喚起しました。 　 ■パスワードの使い回しは危険、7payの対策に不備も 　こうした決済アプリのユーザーとして気を付けるべき点として、パスワードを使い回さないことが重要です。IDとパスワードはいずれ流出することを前提に、複数のサービスでパスワードを使い回すことは避けるべきです。 　 　7payのアカウントに第三者にログインされた場合、残高を使われたり個人情報を取得される恐れがありました。それでもクレジットカードからのチャージについては、7iDのパスワードとは別の「認証パスワード」が一定の防壁になるはずでした。 　 　これら2つのパスワードは同じ文字列の使い回しができる仕様になっていたことが問題でした。セブン側は7月3日時点でこの問題を認識しており、「不正アクセスされる」恐れについて注意を促しています（7月10日現在、この文書はWebサイトから削除）。 　 　7iDのパスワードと他社サービスのパスワードの使い回しは、さすがにユーザー側にしか対策できません。しかしセブン-イレブンアプリ内でのパスワードの使い回しは、そういう使い方をする人がいることを想定し、制限を加えるべきだったといえるでしょう。 　 　問題はこれにとどまらず、不正アクセスの被害報告の中には「認証パスワードの使い回しはしていない」ケースも含まれており、より深刻な問題が潜んでいる可能性が指摘されています。この点はセブン側の調査を待ちたいところです。 　 ■利便性とセキュリティの両立を 　7payが引き起こした問題は、誰もがよく知っているセブン-イレブンというブランドの知名度も相まって、QRコード決済やスマホ決済、キャッシュレス全体に対する逆風になりそうです。 　 　問題が起きた背景として、7payのセキュリティに大きな不備があったことは明らかですが、セブン側がユーザーの利便性とのバランスを取ろうとした形跡もうかがえます。 　 　セブン-イレブンの店頭で7payが使われる場面を想像すると、アプリの操作が分からない人、残高が足りずにその場でチャージする人もいるでしょう。混雑したレジで多くの人をさばくために、少しでも手順を簡略化したかった気持ちは分かります。 　 　一方で、コンビニを使う理由は必要なものを素早く買いたいからという人も多いはず。すでに海外ではAmazon Goのようにレジを通さずに会計できるお店も出てきており、手間の多いQRコード決済自体への疑問の声も増えています。 　 　業界リーダーであるセブン-イレブンには、利便性とセキュリティを両立した新しい「Pay」体験を期待したいところです。

---

### 번역

---

세븐페이 문제"편의점에서 QR"자체에 의문의 목소리도

세븐페이 부정이용문제. 세큐리티의 미비에 더해, 세븐측이 편리성과의 밸런스를 잡으려던 형적도 엿보였다.

서비스개시부터 수일만에 크게 흔들리고만 "7pay"　

세븐 일레븐의 세븐 & 아이 홀딩스가 운영하는 스마트폰 결재"7pay"이지만, 부정이용이 너무나도 많이 보고되고있는 사태가 되어있습니다. 어플의 사양의 이상함과 지적받는 한 편, 편의점에 QR코드결재를 도입하는 것 자체에의 의문의 목소리도 나오고 있습니다.

■서비스의 사양자체에 문제인가

　7월 1일에 시작된 7페이는 다음날부터 부정이용이 보고되어 3일째에는 신용카드등 일부 충전을 정지. 7월 4일에는 기자회견을 열어 7월 5일에는 2단계인증의 도입등 새로이 세큐리티 대책을 발표하는 사태에 이르렀습니다.

　이 사이에도 세븐 일레븐의 회원 ID인 "7iD"에 대해, 제3자가 패스워드를 리셋가능한 등의 볼수의 문제가 발견되고 있습니다.

　7월 4일의 기자회견에서 7pay는 세큐리티 검사의 결과로써 "취약성은 없었다."라고 회답하고있습니다. 확실히 OS와 미들웨어의 취약성은 발견되지않았을지도 모르지만, 서비스의 사양자체에 문제가 있었는지가 의심되고 있습니다.

　그 문제에는 로그인의 체계입니다. 휴대전화의 SMS인증등이 없고, ID와 비밀번호만 알고있으면 제3자의 스마트폰으로부터도 로그인가능한 상태입니다. 이러한 어카운트 정보는 과거에 유출한 수십억건의 데이터가 세계에 나돌고있고, 그것을 순서대로 시험하고있는 리스트형 공격의 타겟이 되고있습니다.

　SMS와 메일을 이용한 추가의 인증이 있다면, 이런 공격의 대부분은 방어하는 것이 가능할 것 입니다. 이러한 본인확인의 필요성은 경제산업성이 가이드라인으로써 바라보고있고, 7월 5일에는 다시금 주의를 환기했습니다.

■비밀번호의 돌려쓰기는 위험, 7PAY의 대책에 미비도

이러한 결제 어플의 유저로써 생각해야할 점으로써, 비밀번호를 돌려쓰지 않는 것이 중요합니다. ID와 비밀번호　언젠가 유출된다는 것을 전제로, 복수의 서비스에서 비밀번호를 돌려쓰는것은 피해야할 것 입니다.

7pay의 아카운트에 제 3자에 로그인된 경우 잔고를 사용되어졌거나 개인정보를 취득될 위험이있습니다. 그렇더라도 신용카드부터의 충전에 대해서는 7iD의 비밀번호와는 다른 "인증 비밀번호"가 하나의 방벽이 될 것입니다.

이 2개의 비밀번호는 같은 문자열의 돌려쓰기가 되는 사양이 되는 것이 문제였습니다. 세븐측은 7월 3일 시점에 이 문제를 인식하여, "부정 액세스입니다." 위험에 대해 주의를 촉구하고 있습니다.(7월 10일 현재, 이 문장은 web사이트에서 삭제).

7iD의 비밀번호와 타사 서비스의 패스워드의 돌려쓰기는 아무리그래도 유저측에서밖에 대책 할 수 밖에 없습니다. 하지만 세븐일레븐 어플내에서의 비밀번호의 돌러쓰기는 그런 사용법을 하는 사람이 있는것을 상정해, 제한을 가했어야 한다고 말할 수 있겠습니다.

문제는 여기에서 그치지 않고 부정액세스의 피해보고의 가운데에는 "인증 패스워드"의 돌려쓰기는 하지 않는"케이스도 포함되어 있고, 보다 심각한 문제가 숨어있을 가능성의 지적되고있습니다. 이점은 세븐측의 조사를 기다려야 할 것 입니다.

■편리성과 세큐리티의 양립을

7페이가 일으킨 문제는, 누구라도 잘 알고있는 세븐일레븐이라는 브랜드의 지명도도 포함하여, QR코드결제와 스마트폰 결제, 캐쉬리스전체에 대한 역풍이 될것입니다.

문제가 일어난 배경으로써 7페이의 세큐리티에 큰 미비가 있었다는 것은 명백하지만, 세븐측이 유저의 편리성과의 밸런스를 잡으려고한 형적도 엿보입니다.

세븐일레븐의 점두에 7pay가 사용되어지는 장면을 상상하면, 어플의 조작을 모르는 사람, 잔고가 부족해 그 곳에서 충전하는 사람도 있을것입니다. 혼잡한 계산대에 많은 사람을 처리하기 위해 조금이라도 수순을 간략화하려한 기분은 알겠습니다.

한편으론 편의점을 사용하는 이유는 필요한 것을 빠르게 사고있어서 라는 사람도 많습니다. 이미 해외에서는 Amazon Go와 같은 계산대를 통하지 않고 계산가능한 가게도 나오고 있으며 수고가 많은 QR코드 결제자체에의 의문의 목소리도 늘고있습니다.

업계 리더에 있는 세븐일레븐에는 편리성과 세큐리티를 양립한 새로운"Pay"체험을 기대하고 싶은 것 입니다.

---

### 공부가 된 단어

---

-	潜んでいる - ひそんでいる - 숨어있다.

-	さばくために - 처리하기 위해
