---

layout: "post"

title: "3월 31일자 번역 공부"

date: "2019-03-31 09:48"

tag: java

---

### 원문

---

**「令和」めぐり閣僚に想定問答配布　「コメント、答えを差し控える」要請**

平成に代わる新元号「令和」を決めた1日の臨時閣議後、内閣官房の職員が、閣僚に報道陣の取材に答えないように求める想定問答を配っていた。全閣僚会議や閣議の内容はもちろん、携帯電話の持ち込み禁止に関しても「コメント、答えを差し控える」との回答を要請。情報管理に神経をとがらせていたことがうかがえる。

想定問答は3問。新元号の感想については「首相、官房長官の記者会見の通りで、コメントは差し控えたい」とし、他の元号案や全閣僚会議での議論も「コメントを差し控えたい」。「携帯電話を預けたのか」との問いには「元号の決定という国政の重要事項に際し、情報管理は当然だ。具体的な方法は答えを差し控えたい」との答弁を用意していた。

　実際、1日の臨時閣議後は、閣僚らが想定問答通り「コメントを差し控える」と発言する場面が目立ち、石田真敏総務相は自らの発言を問われ「そういうことは答弁を控えることになっている」と述べていた。

　一方、一夜明けた2日の記者会見では、自らの思いを述べるケースも目立った。1日には「私個人の感想は控える」とした世耕弘成経済産業相は、2日の会見では、梅の花にまつわる歌からの引用に関し「（地元の）和歌山は梅の名所もたくさんあり、私にとってもうれしい元号だ」と歓迎を表明。ただ、失言が目立つ桜田義孝五輪担当相は、両日とも「コメントは差し控える」と繰り返し、安全運転を図った。

---

### 번역

---

**"레이와"메구리 각료에 상예문답배포 "코멘트, 대답을 삼가다."요청**

헤이세이에서 바뀌는 신원호"레이와"를 결정한 1일의 임시각회후, 내각관방의 직원이, 각료에 보도진의 취재에 대답하지 않는것을 요구. 예상문답을 나눠주고 있었다. 전각료회의나 각료의 내용은 물론, 휴대전화의 반입금지에 관해서도 "코멘트, 대답에 응하지 않는다."라고 회답을 요청. 정보관리에 신경을 곤두세운것으로 보여졌다.

예상문답은 3문. 신원호의 감상에 대해서는 "수상, 관방장관의 기념자회견대로, 코멘트는 삼가고싶다."라며, 다른 원호안과 전각료회의에서의 의론도 "코멘트를 삼가겠습니다." "휴대전화를 맡겼는가"등의 질문은 "원호의 결정과 국정의 중요사항에 대해서, 정보관리는 당연하다. 구체적인 방법은 대답을 삼가겠습니다." 라는 답변을 마련했다.

실제, 1일의 임시각료회의후는, 각료들이 예상문답대로"코멘트를 삼가하겠다."라고 발언하는 장면이 눈길을 끌었고, 이시다 마사토시 총무상은 스스로의 발언을 "그런것에 대해서는 답변을 삼가게 되었습니다."라고 말했다.

한 편, 하룻밤이 지난 2일의 기념자회견에는, 스스로의 생각을 말하는 케이스도 눈에 띄었다. 1일에는 "나 개인의 감상은 삼가겠다."라고 한 세코오히로나리 경제산업상은, 2일의 회견에는, 매화꽃에 얽힌 노래로부터 인용한"(땅의) 와가산은 매화의 명소도 잔뜩있고, 나에게도 기쁜 원호다."라고 환영을 표명. 하지만, 실언이 눈에띈 사쿠라다 요시타카 올림픽담당상은, 양일모두 "코멘트를 삼가겠습니다." 라고 반복, 안전운전을 그렸다.

---

#### 공부가 된 단어

---

とがらせていた - 곤두세우다.
