---

layout: "post"

title: "7월 16일자 번역 공부"

date: "2019-07-16 10:17"

tag: java

---

### 원문

---

**猫はなぜ人間と暮らすのか？　日本と中国、どっちから来た？**

今では家族の一員として迎えられている猫だが、もともとは野生の動物。どのように人間と出会い、一緒に暮らすようになったのか。また、日本にはいつ頃からいるのか──今回は、猫と人間の歴史をひもとく。

「猫と人間との出会いは、今から約1万年前。現在のイラク周辺にあたるメソポタミアと考えられています」

　こう教えてくれたのは、西南学院大学人間科学部教授で動物学者の山根明弘さんだ。

　この地では、数々の文化が生まれているが、農耕もその1つ。土地を耕し、麦などの穀物を栽培するようになる中で、当時の人々は、収穫した麦などを食い荒らすネズミの被害に悩まされていた。

　そんな悩みから人々を救ってくれたのが、現在の“飼い猫”や野良猫などの祖先となる野生のリビアヤマネコだ。現代の猫と比べ足が長く、体も少し大きい。牛、豚などほかの家畜と違い、猫は自ら人間社会に近づき家畜化されたのだ。

「リビアヤマネコの主食はネズミ。夜行性のリビアヤマネコは、恐らく夜中にこっそり貯蔵庫に忍び込んで、ネズミを捕食していたと思われます」（山根さん・以下同）

　人間に危害を加えることもなく、厄介なネズミを退治してくれる救世主のようなリビアヤマネコ。その存在に気づいた人間の中に、親を失った子猫を拾って育てる者などが現れ、徐々に人間と猫が共生するようになっていったと考えられている。では、日本にはいつ頃からいるのか。

　つい10年ほど前までは、奈良時代から平安時代の初期に、仏教の経典（紙）をネズミから守るため、中国から連れて来られたといわれていた。ところが最近の研究で、そんな通説を塗り替える証拠が次々と発見されている。

「2007年に兵庫県姫路市の見野古墳群から、“猫っぽい動物”の足跡がついた須恵器（日本で古墳時代中期から平安時代にかけて作られた土器）が発見されました。その年代を推定したところ、およそ1400年前、古墳時代後期から飛鳥時代のものということがわかりました」

さらに翌年、長崎県壱岐島のカラカミ遺跡から、ヘビやイノシシ、魚などの骨に交じって、十数点の猫のものらしき骨が見つかった。年代を推定した結果、これらの骨は今から約2100年前の弥生時代のものであると判明。この発見により、日本への猫伝来の時期は、約700年も遡ることになった。

「中国に猫が伝わったといわれているのが、今から約2000年前。つまり、中国に猫が伝わったのとほぼ同時期か、またはそれよりも早く、日本に猫が伝わったことになります。今までは、メソポタミアからエジプトへ、そこからヨーロッパ、さらに中国に伝わり、日本に来たという説が有力でしたが、ひょっとしたらインドや東南アジア経由など別のルートがあったのかもしれません」

　今後、最新のDNA解析などを駆使すれば、正確な年代や新事実が発見できそうだ。

---

### 번역

---

**고양이는 어째서 인간과 사는것인가? 일본과 중국, 어느쪽에서 왔는가?**

요즘에는 가족의 일원으로써 맞이되어지는 고양이지만, 원래부터는 야생의 동물. 어떻게 인간과 만나서, 함께 살게되었는지. 또 일본에는 언제부터 있었는가 이번에는 고양이와 인간의 역사를 읽다.

"고양이와 인간과의 만남은 지금으로부터 약 1만년전. 현재의 이라크주변에있는 메소포타미아라고 알려져있다."

이렇게 알려진것은 서남학원대학인간과학부교수로 동물학자인 야마네 아키히로씨다.

이 땅에는 수많은 문화가 태어나고 있지만, 농경도 그중의 한 개. 토지를 경작하고 밀등의 곡물을 재배하는 중에, 당시의 사람들은 수확한 밀등을 먹어대는 쥐의 피해에 고민하고있었다.

그런 고민으로부터 사람들을 구해준 것이 현재의 "길들여진 고양이"와 들고양이등의 선조가되는 야생의 리비아 산 고양이다. 현대의 고양이와 비교해 다리가 길고 몸도 조금 크다. 소, 돼지등과의 가축과 달리 고양이는 스스로 인간사회에 다가와서 가축화된 것이다.

"리비아 산고양이의 주식은 쥐. 야행성의 리비아 산고양이는, 아마도 밤중에 몰래 저장고에 숨어들어와서 쥐를 포식했다고 생각되어집니다."

인간에게 위해를 가하는것도 없이 귀찮은 쥐를 퇴치해주는 구세주같은 리비아 산고양이. 그 존재를 눈치챈 인간의 가운데에 어미를 잃은 새끼고양이를 주워 기른 자들이 나타나 서서히 인간과 고양이 공생하는것이 되었다고 생각되어진다. 그럼, 일본에는 언제쯤부터 있는것인가.

불과 10년정도 전에는 나라시대부터 헤이안시대의 초기에 불교의 경전(종이)를 쥐로부터 지키기 위해, 중국으로부터 데려왔다고 말하고 있다. 그렇지만 최근의 연구에서 그런 통설을 새로 칠하는 증거가 연달아 발견되고있다.

"2007년에 효고현 히메지시의 미노코훈군으로부터 "고양이같은 동물"의 족적이 찍힌 순혜기(일본에서 고분시대중기부터 헤이안시대에 걸쳐 만들어진 토기)가 발견되었습니다. 그 연대를 추정하니, 약 1400년전 고분시대후기부터 아스카시대의 것이라는 것을 알게되었습니다."

거기에 작년 나가사키현 이키섬의 카라카미유적에서 뱀과 멧돼지, 물고기등의 뼈에 섞여서 10수점의 고양이의 것으로 보이는 뼈가 발견되었다. 연대를 추정한 결과, 이것들의 뼈는 지금으로부터 약 2100년전의 야요이시대의 것으로 판명. 이 발견에 따른 일본에의 고양이전래의 시기는 약 700년정도 거슬러 올라가게 되었다.

"중국으로부터 고양이가 전해졌다고 전해지지만, 지금으로부터 약 2000년전. 즉, 중국에 고양이가 전해졌다는 것과 거의 동시기, 또는 그것보다도 빠르게 일본에 고양이가 전해졌다는 것이 됩니다. 지금까지는 메소포타미아부터 이집트에 거기로부터 유럽, 거기에 중국에 전해져 일본에 왔다는 설이 유력했지만, 어쩌면 인도와 동남아시아 경유등 다른 류트가 있었을지도 모릅니다."

이후, 최신의 DNA해석등을 구사한다면, 정확한 연대와 새로운 사실이 발견가능할 것 입니다.

---

### 공부가 된 단어

---

-	ひもとく - (책등을 펴서) 읽다.

-	食い荒らす - 먹다. 잠식하다.

-	塗り替える(ぬりかえる) - 다시 칠하다, 새로이하다.
