---

layout: "post"

title: "4월 16일자 번역 공부"

date: "2019-04-16 22:24"

tag: java

---

### 원문

---

**【ビタミンCの効かせ方】ビタミンCの種類・濃度・効能をプロが徹底解説！**

パワフルなビタミンCの作用を肌で感じるためには、スキンケアに取り入れるのがおすすめ。しっかりポイントをおさえたビタミンCコスメのセレクトで、若々しくて透明感のある美肌を目指しましょう。

お話を伺ったのは…… 正木久美子さん ロート製薬　東京学術チーム所属。医薬品から化粧品まで、ロート製薬の商品や成分についての知識を幅広く網羅。商品や成分の特徴やおすすめ方法、お手入れ方法などを社内にてレクチャーするほか、外部に向けた勉強会なども行っている。

それぞれのビタミンCの特徴を知って上手に活用を ビタミンCは、肌にとっても、体にとっても、有効な美容成分です。でも、特に肌に対する作用を求めるのであれば、食事やサプリメントとしてだけでなく、肌からもしっかり与えてあげることが効果的です。 「ビタミンCは食事や内服として摂取した時には、甲状腺や胃、心臓などの生命維持に必要なところに優先的に行ってしまう傾向があります。そのため、美肌を目指すためには肌に塗布して、肌へダイレクトに届けてあげることが大切になります」（ロート製薬 正木久美子さん）

そこで頼りになるのがビタミンCコスメです。 ビタミンCコスメと称されるものは、どれもビタミンCがキー成分として配合されています。けれども、このビタミンCにはいくつかの種類があり、それぞれ特徴が異なるのです。まずは、その違いを知ったうえで、目的に合わせて選ぶのがおすすめです。

化粧品に配合されているビタミンCは、大きく分けるとビタミンC誘導体とピュアビタミンCの2種になります。そのうちの、ビタミンC誘導体としては、シンプルに“ビタミンC誘導体”と呼ばれる水溶性のタイプや、水にも油にもなじみやすく、浸透力も高い“両親媒性ビタミンC誘導体”などがあります。

「水溶性のビタミンC誘導体は、肌表面で働くものが多いので、肌表面の悩みがある人におすすめです。でも、シワやシミなどの肌の奥のほうで起こっているトラブルに関しては、できるだけ浸透力の高いものを選ぶほうがいいと思います。浸透力が高いものであれば、コラーゲン産生にも強力に働きかけることが期待できます」（正木さん）

即効性という意味では、ビタミンC誘導体よりピュアピタミンCが優勢となります。 「ピュアビタミンCが速やかに作用するのに比べ、一般的なビタミンC誘導体は作用のスピードが緩やかな傾向があると考えられています」（正木さん）

ただし、これはしっかりビタミンCが肌内部で作用できた場合のお話です。 「ビタミンCはそもそも不安定な成分です。そのため、ピュアビタミンCの場合は、安定させるための技術が用いられていることが重要になります。一方、ビタミンC誘導体は、誘導体の形にすることで安定した状態で浸透させることはできますが、肌に浸透した後に、細胞が出す酵素によって誘導体部分が切られなければ、ビタミンCとして働くことはできません」（正木さん） そのため、酵素の量によっては、ビタミンC誘導体をたっぷり塗布しても、ビタミンCへと変換できないものが出てくることもあります。

濃度に比例して作用もアップ 「ビタミンCの濃度が上がるほど、飛躍的に作用も高まることが分かっている」（正木さん）のだそうです。

特にエイジングケアやシミのケア目的で用いる場合は、できるだけビタミンCを肌内部にたっぷり入れてあげることが有効といえます。

ビタミンCの効果を最大限に得るためのコスメ選び ビタミンCコスメは、濃度が高くなるほど作用もパワーアップするので、気になるエイジングサインなどがある場合は、濃度の高いビタミンCコスメを選ぶのがベストです。

けれども、はっきりとした濃度が公表されていないものが多いのも事実です。その場合は、ビタミンC高配合の化粧水や美容液、クリームなどを複数塗り重ねることで、肌に塗るビタミンCの量を増やすように少し意識することも、ひとつの方法です。

ビタミンC配合コスメの場合、医薬部外品に分類されているものもたくさん存在しているため、“医薬部外品のほうがいい”と思ってしまう人もいるかもしれません。けれども、ビタミンCの量という点では、必ずしもそうとは言えません。 「医薬部外品の場合は、ビタミンC濃度の配合基準が定められているので、濃度の高さを重視するのであれば、医薬部外品にはこだわらずに、化粧品の分類で高濃度のものを選ぶほうがいいと思います」

ビタミンCは、驚くほどの美肌パワーを持った成分です。そのパワーを最大限に得るために、濃度と浸透力の高さに重点を置いてビタミンCコスメを選ぶようにしましょう！

---

### 번역

---

**【비타민C의 효과를 발휘하는 법】 비타민C의 종류, 농도, 효과를 프로가 철저하게 해설!**

파워풀한 비타민C의 작용을 피부로 느끼기 위해서는, 스킨케어에 들어가는 것을 추천. 착실히 포인트를 녹은 비타민C코스메의 셀렉트하여, 어리고어리며 투명감있는 아름다운 피부를 노립시다.

로드제약 도쿄학술팀소속. 의약품부터 화장품까지 로드제약의 상품과 성분에 대해서의 지식을 폭넓게 망라. 상품과 성분의 특징과 추천방법, 손에넣는 방법등을 사내에서 렉쳐하기 위해서는, 외부에 향한 공부회등도 진행하고 있다.

각기의 비타민C의 특징을 알고 좋은 활약을

비타민C는, 피부에 있어서도, 몸에 있어서도, 유효한 미용성분입니다. 하지만, 특히 피부에 대해서 작용을 추구하기 위해서는, 식사와 서플리멘트하는것만이 아닌, 피부부터도 착실히 주는것이 효과적이다.

"비타민C는 시삭와 내복에있어서 섭취했을 때에는, 갑상선과 위, 심장등의 생명유지에 필요한 곳에 우선적으로 향하는 경향이 있습니다. 그렇기 때문에, 아름다운 피부를 지향하기 위해서는 피부에 도포하여, 피부에 다이렉트로 닿게하는 것이 중요합니다."

거기서 중요한것이 비타민C코스메입니다.

비타민C코스메라고 불리는것은, 어떤것도 비타민C가 키성분으로 배합되어있습니다. 하지만, 이 비타민C에는 어느정도의 종류가 있어서, 각기 특징이 다릅니다. 일단은, 그 다른점을 알고난뒤에, 목적에 맞춰 고르는것을 추천합니다.

화장품에 배합되어있는 비타민C는 크게 나누면 비타민C유도체와 비타민C의 2종류로 됩니다. 그중에서, 비타민C유도체에대해서는 신플하게 "비타민C유도체"라고 부르는 수용성의 타입과 물에도 기름에도 적응하기 쉽고, 침투력도 높아 "양친모성 비타민C유도체"등이 있습니다.

"수용성의 비타민C유도체는, 피부표면에 일하는것이 많으므로, 피부표면의 고민이 있는 사람에게 추천합니다. 하지만, 시와나 시미등의 피부의 안쪽에서 일어나는 트러블에 관해서는 되도록이면 침투력이 높은 것을 선택하는것이 좋다고 생각합니다. 침투력이 높은것에 대해서, 콜라겐 생산에도 강력하게 일하는것이 기대됩니다."

즉효성이라는 의미는, 비타민C유도체보다 퓨어비타민C가 우세합니다.

"비타민C가 빠르게 작용하는 것에 비해, 일반적인 비타민C유도체는 작용하는 스피트가 느린 경향이 있는것을 생각할수있습니다."

하지만, 이것은 착실히 비타민C가 장내부에 작용하는것이라고 말할수있습니다.

"비타민C는 각기 불안정한 성분입니다. 그렇기 때문에 퓨어비타민C의 경우에는, 안정적이게의 기술이 사용되어지는것이 중요합니다. 한편, 비타민C유도체는 유도체의 형태에 하는것으로 안정된 상태에 침투하는것은 가능하지만, 피부에 침투한 뒤에, 세포가 내뿜는 산소에 대해 유도체부분이 잘려버리면, 비타민C로써 일하는것은 불가능합니다."

그렇기 때문에, 산소의 양에 따라, 비타민C유도체를 듬뿍 도포하여도, 비타민C에 변환되지않는것이 나오는 경우도 있습니다.

농도에 비례하여 작용도 업

"비타민C의 농도가 높아지면, 비약적인 작용도 높아지는것을 알고있습니다."

특히 에이진케어나 시미의 케어목적에 사용되는 경우에는, 되도록 비타민C를 피부내부에 듬뿍집어 넣는것이 유효하다고 말합니다.

비타민C의 효과를 최대한 얻기위한 코스메 선택

비타민C코스메는 농도가 높아질수록 작용도 파워업하기 때문에 신경쓰이는 에이징사인등이 있는 경우에는 농도가 높은 비타민 C코스메를 선택하는것이 베스트입니다.

그래도, 확실하게한 농도가 공표되어있지 않은것이 많은것이 사실입니다. 그런 경우에는 비타민C고배합의 화장수와 미용액, 크림등을 복수 겹쳐바르는 것으로 피부에 칠한 비타민C의 양을 늘리는것으로 적어도 의식하는 것도, 하나의 방법입니다.

비타민C배합 코스메의 경우, 의약부외품의 분류되어있는것도 잔뜩 존재하기 때문에, "의약부외품의 것이 낫다."라고 생각하는 사람도 있을지도 모릅니다. 하지만 비타민C의 양이라는 점에서는, 적어도 그렇게 말할 수 없다.

"의약부외품의 경우에는 비타민C농도의 배합기준이 정해져있기 때문에 농도의 높음을 중시하는것에 대해, 의약부외품에는 거리낌없이, 화장품의 분류에 고농도의 것을 선택하는쪽이 좋다고 생각합니다."

비타민C는 놀라울정도로 아름다운 피부파워를 가진 성분입니다. 그 파워를 최대한으로 얻기위해, 농도도 침투력도 높이는데의 중점을 두고 비타민C코스메를 선택하는것으로 합시다!
