---

layout: "post"

title: "7월 22일자 번역 공부"

date: "2019-07-22 12:18"

tag: java

---

### 원문

---

**情報システムの開発実施方法** 個別情報システム化計画が承認されると、開発プロジェクトが立ち上がり情報システムの開発フェーズに入る。情報システムの開発は、いくつかの工程に分けることができるが、これらの工程は用いる開発方法論が企業によって異なるのがふつうである。したがって、ここでは開発モデルや開発方法論に依存しない、一般的な情報システムの開発手順について述べることとする。実際の情報システムの開発に際しては、対象となる情報システムの性質、あるいはシステム開発者の経験などを考慮し、採用する開発方法論、開発モデルを決定しなければならない。ここで定義された作業項目は一般的なものなので、これら個別の方法論、モデルの作業項目とは若干異なる面もあるものの、相互にマッピングは可能である。具体的なシステム開発手順は下記のようになる。

①開発準備：対象業務や情報システムの規模、あるいはバッチ処理、トランザクション処理、分散処理形態を考慮し、開発方法論や開発モデルを選択するとともに、成果物としてのドキュメントを定義する。

②要求分析・定義：情報システムの開発において最初になく精されるドキュメントが要求分析・定義書である。要求分析・定義書はシステム開発の出発点であり、その出来の良し悪しがシステム開発の成否を決める。要求分析・定義の目的は、利用者がどのような機能を持つシステムを必要としているのかを明らかにした上で、それをシステムの機能仕様としてまとめることである。

③システム外部(基本)設計：システム設計フェーズは外部設計(あるいは基本設計)、内部設計(あるいは詳細設計)の2つにわけることができる。システム外部設計では処理ロジックの詳細な検討は行わずにあくまでも情報システムと利用者やデータ入出力源との関係を明確にするために、インタフェース(GUI, 帳票フォーマット)とデータベース、データファイル構造の論理的な設計や、情報システムの機能分割によるサブシステム化を行う。

④システム内部(詳細)設計：システム内部設計では、プログラムのアルゴリズムやデータ構造やデータベースの物理的な設計を行い、システム内部の構造と処理ロジックを具体化する。内部設計により要求分析の内容が、コンピュータ上のプログラム動作にまで変換・写像される。

⑤テスト：開発した情報システムは、当初の要求分析・定義を満たす必要があるが、これにはいくつかの段階がある。情報システム開発ｂにおけるテストは、プログラムテストと呼ばれる情報システムの最小構成要素単位のテストを行い、次に結合テストと呼ばれるこれらを結合したテストへと進んでいく。プログラムテストや、結合テストは、情報システムの規模によりいくつかの段階に分かれるが、最終的には総合テストにより一気通貫にテストを行う。これにより情報システムの機能面でのチェックが完了した後、実際の運用を想定した運用テストを行う。プログラムテストや、結合テストは各々が対応する設計フェーズに対応しており、詳細設計、基本設計の検証を行うものである。最終的にはシステム要求定義書に対応的する総合テストと実際の運用を想定した運用テストを行い、開発した情報システムの最終的な検証を行う。内部設計、外部設計に対応するテストはシステム開発者が主となり行うが、総合テスト、運用テストはユーザーが主となり行う。

---

### 번역

---

**정보시스템의 개발실시방법**

개별정보 시스템화계획이 승인되면 개발 프로젝트가 일어나 정보시스템의 개발 페이즈에 들어간다. 정보시스템의 개발은 몇가지의 공정으로 나눌 수 있지만 이것들의 공정은 이용하는 개발방법론이 기업에 따라 다른것이 보통이다. 따라서, 여기에서는 개발모델과 개발방법론에 의존하지않고 일반적인 정보 시스템의 개발수순에 대해서 서술하는것으로 한다. 실제의 정보 시스템의 개발에 사이에는 대상이되는 정보 시스템의 성질, 또는 시스템개발자의 경험등을 고려하여 채용하는 개발방법론, 개발모델을 결정하지않으면 안된다. 여기서 정의된 작업항목은 일반적인 것이므로 이들 개별의 방법론, 모델의 작업항목과는 양간 다른 면도 있기는 하지만, 상호에 맵핑은 가능하다. 구체적인 시스템개발수순은 밑에 기록되어 있는것과 같다.

①개발준비 : 대상업무와 정보시스템의 규모, 또는 바치처리, 트랜잭션처리, 분산처리형태를 고려하여 개발방법론과 개발모델을 선택하는것과 동시에 성과물로써의 도큐멘트를 정의한다.

②요구분석, 정의 : 정보시스템의 개발에 따른 처음보다 훨씬 나은 도큐멘트가 요구분석, 정의서이다. 요구분석, 정의서는 시스템개발의 출발점으로써, 그 만듦새의 좋은점과 나쁜점이 시스템개발의 성공과 실패를 결정한다. 요구분석, 정의의 목적은 이용자가 어떠한 기능을 가진 시스템을 필요로하는가를 밝히고 난 뒤에 그것을 시스템의 기능사양으로써 정리하는것을 말한다.

③시스템외부(기본)설계 : 시스템설계 페이즈는 외부설계(또는 기본설계), 내부설계(또는 상세설계)의 2개로 나뉘어진 것이 있다. 시스템외부설계에는 처리로직의 상세한 검토는 행하지않고 어디까지나 정보시스템과 이용자와 데이터 입출력원등의 관계를 명확하게 하기위해 인터페이스(GUI, 장표포맷)과 데이터베이스, 데이터파일 구조의 논리적인 설계와 정보시스템의 기능분할에따른 서브시스템화를 행한다.

④시스템내부(상세)설계 : 시스템내부설계에는 프로그램의 알고리즘과 데이터 구조와 데이터베이스의 물리적인 설계를 행하여, 시스템 내부의 구조와 처리 로직을 구체화한다. 내부설계에따른 요구분석의 내용이 컴퓨터상의 프로그램동작에까지 변환, 사상된다.

⑤테스트 : 개발한 정보시스템은 당초의 요구분석, 정의를 충족할 필요가 있지만, 그것은 몇가지의 단계가 있다. 정보시스템 개발에 따른 테스트는 프로그램테스트라고 불리는 정보 시스템의 최소구성요소단위의 테스트를 행하여 다음에 결합테스트라고 불리는 이것을 결합한 테스트로 나아간다. 프로그램테스트와 결합테스트는 정보시스템의 규모에따른 몇가지의 단계로 나뉘지만, 최종적으로는 총합테스트에 따른 단숨에 통관 테스트를 행한다. 이것에 의해 정보 시스템의 기능면의 체크가 완료된 뒤, 실제의 운용을 상정한 운용테스트를 행한다. 프로그램테스트와 결합테스트는 각각이 대응되는 설계 페이즈에 대응하고 있어, 상세설계, 기본설계의 검증을 행하는것도 있다. 최종적으로는 시스템 요구정의서에 대응적인 총합테스트와 실제의 운용을 상정한 운용테스트를 행하여 개발한 정보 시스템의 최종적인 검증을 행한다. 내부설계, 외부설계에 대응하는 테스트는 시스템 개발자가 주가되어 행하지만, 총합테스트, 운용테스트는 유저가 주가되어 행한다.
