---

layout: "post"

title: "번역"

date: "2019-02-18 22:36"

tag: java

---

원문
----

#### 楽天・オコエ瑠偉、4年目の覚醒は本物か？

白球つれづれ2019～第7回・勝負の4年目 　ちょっぴり忘れかけていた。走攻守三拍子そろった元高校球界の怪物を――。

　楽天・オコエ瑠偉のことだ。毎年、球界のキャンプでは金の卵の話題が賑わす。昨年なら清宮幸太郎（日本ハム）や安田尚憲（ロッテ）などが大きく取り上げられ、今年は根尾昂（中日）、藤原恭大（ロッテ）、小園海斗（広島）の高校生野手三羽烏に、吉田輝星（日本ハム）らの一挙手一投足に熱い視線が注がれる。だが、弱肉強食の世界、成績を残せなければ数年で忘れ去られるのもこの業界の厳しさだ。

　4年前のドラフト、オコエは間違いなく東北楽天の星だった。関東一高時代は甲子園で大暴れ。高岡商戦では大会49年ぶりの1イニング2三塁打の快記録、準々決勝の興南戦では9回に決勝2ラン、走っては一塁強襲打で快足を飛ばし二塁打に、守っても鮮やかなダイビングキャッチでピンチを防ぐ。ナイジェリアと日本のハーフという話題性まで手伝って人気No.1の高校生として将来を嘱望された。

　だがこの男、ちょっとプロの世界を甘く見ていた節がある。初年度は木製バットの対応に苦しみながらも一軍で50試合以上に出場、次の飛躍に期待が集まった。ところが、勝負の2年目を前に当時の指揮官である梨田昌孝を激怒させる出来事が起こる。明らかにオフの不摂生と思われる太めの体でキャンプインすると、案の定、動きは悪く、右手指に故障を起こし強制的に戦列離脱を余儀なくされる。3年目の昨季も右大腿筋の損傷で出遅れて一軍レギュラーへの道は閉ざされた。

　そんなオコエが今年は一味も二味も違うキャンプを送っている。まず、最初に首脳陣の目を惹きつけたのは2月6日に行われたランチ特打だ。元々、スイングスピードはチーム屈指のものがあったが、鋭い打球はピンポン玉のように飛んで120スイングで25本の柵越えを記録。さらにその後の紅白戦や他球団との練習試合も含め、3試合の実戦形式で2本のアーチをかけている。4年目の覚醒なのだろうか？

---

### 번역

라쿠텐・오코에 루이, 4년만의 각성은 진짜일까?

잠깐 잊고있었다. 공수주(주공수)삼박자를 갖춘 원래 고교야구계의 괴물을-.

라쿠텐・오코에 루이의 이야기다. 매년, 아구계의 캠프에서는 황금알의 화제로 떠들썩해진다. 작년에는 키요미야 코타로(니폰햄)과 야스다 쇼오켄(롯데) 등이 크게 거론되었고, 올해는 네오타카시(주니치), 후지와라 야스다이(롯데), 코조노카이토(히로시마)의 고교생야수 3총사에 요시다히카루호시(니폰햄)등의 일거수일투족에 뜨거운 시선이 주목되고 있다. 하지만 약육강식의 세계, 성적을 남기지 않으면 수년에 걸쳐서 잊혀지는것이 이 업계의 엄격함이다.

4년전의 드래프트, 오코에는 틀림없는 토호쿠라쿠텐의 별이었다. 관동일고시대는 고시엔에서 대폭발. 고강상전에는 대회 49년만의 1이닝 2회3루타의 기록, 순조로이 결승의 코낭전에는 9회에 결승 투런, 발로는 1루강습타에 쾌족을 발빠르게 2루타에, 수비에서도 시원한 다이빙캐치에 위기를 막아냈다. 나이지리아와 일본의 하프로불리는 화제성까지 도와줬던 인기No.1의 고교생으로 장래를 유망하게 했다.

하지만 이남자, 잠깐 프로의 세계를 얕보고 있었다. 첫해에는 나무배트로의 대응에 고생하면서도 1군에서 50시합이상에 출장, 다음의 비약에 기대를 모았다. 하지만 승부의 2년차째를 앞두고 당시의 지휘관이었던 나사다 마사타카를 격노하게 하는 사건이 터졌다. 확실히 오프시즌의 불간섭이라고 생각하고 커진 몸으로 캠프인할것이라고, 생각대로, 움직이기 힘들고, 오른 손가락의 부상이 일어나서 강제적으로 전력을 이탈하는 상황이 일어났다. 3년째의 작계도 오른대퇴근의 손상으로 늦게 1군레귤러의 길은 닫히고 말았다.

그런 오코에가 올해는 한점 두점 다른 캠프를 보내고있다. 일단, 최초에 수뇌진의 눈을 끌은것은 2월6일에 있었던 점심특타다. 원래 스윙스피드는 팀굴지의 것이었지만, 날카로운 타구는 탁구공마냥 날아 120번의 스윙으로 25개의 홈런을 기록. 거기에 그 뒤의 홍백전에 타구단과의 연습시합도 포함에 3시함의 실전형식에 2번의 홈런을 기록했다. 4년만의 각성인걸까?

---

### 공부가 된 단어

-	ちょっぴり - 약간, 잠깐

-	取り上げられ - 거론되다. 집어들다.

-	三羽烏(三羽ガラス) - 삼총사

-	注がれる(注がれる) - 쏟아지다.

-	出来事が起こる - 사건이 터지다.

-	案の定(あんおじょう) - 생각대로

-	惹きつけた(ひきつけた) - 끌었다.

-	柵越え(さくごえ) - 울타리를 넘다.(홈런을 치다.)
