---

layout: "post"

title: "3월 13일자 번역 공부"

date: "2019-03-11 22:10"

tag: java

---

### 원문

---

**イチロー生き残れる４月もメジャー、故障者続出**

＜オープン戦：マリナーズ1－5ロイヤルズ＞◇11日（日本時間12日）◇アリゾナ州ピオリア

マリナーズのイチロー外野手（45）の開幕スタメン、米国帰国後のベンチ入りが、現実味を帯びてきた。マリナーズは11日（日本時間12日）正三塁手のカイル・シーガー内野手（31）が左手の腱（けん）の修復手術を受けると発表。復帰時期は未定だが、少なくとも4月中はリハビリが必要とみられ、ベンチ入り25人枠に空席ができることになった。

シーガーの離脱により、一塁のヒーリーが三塁、外野手登録のブルースが一塁に専念。外野手枠が手薄になることもあり、開幕スタメンを含め、イチローの出場機会が増えることが確実となった。さらに、右肘故障で開幕が絶望視されている中堅スミスの復帰時期次第では、3月28日の米国開幕後も、イチローがメジャーに残留する可能性は極めて高くなった。

この日は、ナイターで行われたロイヤルズ戦に「8番左翼」で出場し、1打数無安打1四球。2四球を挟んで16打数無安打となり、打率は8分7厘。重心を下げた新打撃フォームに変えてキャンプインしたものの、現在は従来のフォームに近づくなど、依然として実戦勘を取り戻す作業は続いている。メジャー枠に残る可能性が高まったとはいえ、常に結果を求められる立場に変わりはない。今季のプレー機会を確保するためにも、着実に調子を上げたい。（ピオリア＝四竈衛）

---

### 번역

---

**이치로 살아남을 수 있는 4월도 메이져에 부상자 속출**

<개막전 : 매리너스 1 vs 5 로얄스> 11일(일본시간 12일) 매리너스주 피오리아

매리너스의 이치로 외야수(45)의 개막스타팅멤버, 미국귀국후의 벤치멤버가, 현실미를 띄기시작했다. 매리너스는 11일(일본시간 12일) 3루수의 카일시거 내야수(31)가 왼손힘줄의 수복수술을 받기로 발표. 복귀시기는 미정이고, 적어도 4월중은 재활이 필요할것으로 보여진고 벤치멤버 25인원에 공석이 생기게 되었다.

시거의 이탈에 따른,. 1루의 히리가 3루, 외야수등록의 브루스가 1로에 전념. 외야수가 허술하게 되었다. 개막스타팅멤버를 포함, 이치로의 출장기회가 늘어나게 된 것이 확실시되었다. 거기에, 오른팔꿈치 부상으로 개막이 절망시되고있는 중견수 스미스의 복귀시간차제에는 3월 28일의 미국개막후도, 이치로가 메이져에 잔류할 가능성은 극도록 높아졌다.

이날은, 나이타에서 행해진 로얄스전에"8번 좌익"에 출장해, 1타수 무안타 1사구. 2사구를 끼고 16타수 무안타로, 타율은 8푼 7리. 중심을 내리고 새로운 타격폼으로 바꾸어 캠프에 참가했지만, 현재는 종래의 폼에 가까워 지는등, 여전히 실전감을 되돌리기 위한 작업을 계속하고있다. 메이져원에 남아있을 가능성이 높다고는 해도, 항상 결과를 원하는 입장에 변화는 없다. 이번계절의 플레이기회를 확보하기위해서도, 착실하게 몸상태를 올리고싶다.

---

### 공부가 된 단어

---

帯びてきた(おびてきた) - 띠기 시작하다.

腱(けん) - 힘줄

肘(ひじ) - 팔꿈치
