---

layout: "post"

title: "5월 12일자 번역 공부"

date: "2019-05-12 19:16"

tag: java

---

### 원문

---

**カビが顔や背中、お尻に拡散 ＝水虫、爪にできると「巣」に**

水虫は日本人の5人に1人が患っていると言われ、現在も増加傾向にあるとされる。カビの一種「白癬（はくせん）菌」が原因の感染症で誰もが知っている病気だが、白癬菌が爪に入り込んでできる水虫「爪白癬」は完治が難しい。爪にできた「巣」から背中やお尻、顔などに拡散してカビが生える場合もある。

　そんな爪白癬に関するセミナーが東京都内で開かれ、埼玉医科大学皮膚科の常深祐一郎教授は「内服薬を使った完全治癒を目指して欲しい」と力説した。

◇かゆみはなくても 　白癬菌は皮膚の角質や爪のケラチン（たんぱく質の一種）を栄養にして繁殖する。主な感染経路は自宅の風呂や温泉などにある足ふきマットなど。菌が繁殖している角質がマットに落ち、家人らがこれを踏んで付着したまま長時間放置すると感染する。

　常深教授は「温泉などに入ったら部屋で足を洗ってほしい。そのまま寝ると感染してしまう」と指摘し、普段から足を清潔に保つ習慣が大切だと強調した。

　水虫は、角質層で増殖している間はかゆみがない。このため、治療を怠るケースがあるが、長期間放置すると白癬菌が爪に入り込み、爪白癬を発症する。その後も放置すると爪が分厚くなって変形、歩くと痛かったり、爪が切れなくなったりする。

◇免疫が低下すると 　白癬菌は通常、死んだ組織である角質層などから生きている皮膚に入ると免疫活動の影響で死滅するが、高齢者は注意が必要だ。常深教授は「爪白癬を放置していた高齢者の免疫力が弱くなると、お尻や背中などに菌が拡散する場合があります。老人ホームによっては、体にカビを生やしたした入所者が多数います」とした。

　深刻な症状の懸念もある水虫は、足白癬の段階で治療しておきたいが、診断はやさしくない。「問診だけで水虫を湿疹などと見分けるのは専門医でも難しく、かなりの割合で外してしまいます」と常深教授。水虫の外用薬（塗り薬）を他の病気に使うと症状の悪化を招くことがあるため、皮膚科を受診して患部の組織を顕微鏡で検査、診断してから治療に入るよう促している。

◇爪の奥に入り込む 　足白癬の治療は外用薬が中心となる。ただ、外用薬の治療期間は1年と長く、治癒率も20％程度。途中で治療をやめてしまう患者も多く、常深教授は「最終的な治癒率は数％しかない」と指摘する。爪白癬も爪の表皮や先端部にとどまっていれば塗り薬で治療できる。しかし、爪の裏側などに深く入り込んでいたりすると塗り薬は届かないため、血液を通じて病変部に薬を届ける内服薬（飲み薬）でないと完治しない。

　かつての内服薬は半年程度の投与期間が必要だったが、2018年に出た新薬は投与期間が3カ月と短い。また、常深教授は「内服薬は肝臓が悪いと飲めないと思われているが、肝硬変といった重い肝臓疾患でない限り、ほとんどの人が服用できる」と強調し、内服薬を通じた完治を訴えた。

---

### 번역

---

**곰팡이가 얼굴과 등, 엉덩이에 확산 = 무좀, 손톱에 생기면 "둥지"에**

무좀은 일본인의 5명에 1명이 걸려있다고 말하며, 현재도 증가경향이 있다고 한다. 곰팡이의 일종인"백선균"이 원인의 감염증에 누구나 알고있는 병이지만, 백선균이 발톱에 들어가면 무좀"발톱백선"은 치료가 어렵다. 발톱에 있는 "둥지"로부터 등과 엉덩이, 얼굴등에 확산되어 곰팡이가 생겨나는 것도 있다.

그런 발톱배선에 대한 세미나가 도쿄도내에서 열렸으며, 사이타마 의과대학 피부과의 츠네미 유이치로 교수는 "내복약을 사용한 완전치료를 노리고 있습니다."라고 역설했다.

◇가려움이 없을지라도

백선균은 피부의 각질과 발톱의 케라틴(탄백질의 일종)을 영양으로 번식한다. 주된 감염경로는 자택의 욕실과 온천등에 있는 발닦이 등. 균이 번식하고있는 각질이 매트에 떨어져, 사람들이 이것을 밟으며 부착한채로 장시간 방치하면 감염된다.

츠네미 교수는 "온천등에 들어가면 방에 발을 씻기를 바란다. 그대로 자면 감염되버리고 만다."라고 지적해, 평소부터 발을 청결하게 유지하는 습관이 중요하다고 강조했다.

무좀은, 각질층에 증식하는 사이는 가려움이 없다. 그렇기때문에 치료를 게으르게 하는 케이스가 있는데, 장기간방치하면 배선균이 발톱에 들어가서, 발톱백선균을 발발시킨다. 그뒤에도 방치하면 발톱이 두껍게 변형, 걸으면 아프거나, 발톱이 잘리거나 한다.

◇면역이 저하된다면

백선균은 통상, 죽은 조직에 있는 각질층등으로부터 살아있는 피부에 들어가면 면역활동의 영향에 사멸하지만, 고령자는 주의가 필요하다. 츠네미교수는"발톱백선을 방치하는 고령자의 면역력이 낮아지게 되면, 엉덩이나 등등에 균이 확산하는 경우가 있다. 노인홈에 따르면, 몸에 곰팡이를 키우고있는 입소자가 다수있습니다." 라고 했다.

심각한 증상의 염려도 있는 무좀은, 발톱백선의 단층에 치료해 두고 싶지만, 진단은 쉽지않다. "문진만으로 무좀을 습진등으로 분류하는것은 전문의도 어려우며, 상당한 비율로 벗어나버리고 맙니다."라는 츠네미교수. 무좀의 외용약(바르는 약)을 다른 병에 사용하면 증상의 악화를 초래할수있기 때문에, 피부과에서 진료를 받고 환부의 조직을 현미경으로 검사, 진단하여 치료에 들어갈것을 촉구했다.

◇발톱의 안에 들어가다.

발백선의 치료는 외용약이 중심이 된다. 단, 외용약의 치료기간은 1년보다 길게, 치유율도 20%정도. 도중에 치료를 그만둬버린 환자도 많다, 츠네미교수는 "최종적인 치유율은 수%밖에 없다."라고 지적했다. 발톱백선도 발톱의 표피와 선단부에 머무르고 있으면 바르는 약에 치료가된다. 하지만, 발톱의 속면등에 깊게 들어가있거나 하면 바르는 약이 닿지않기 때문에, 혈액을 통해 병변부에 약을 닿게하는 내복약(먹는약)이 아니면 완치가 안된다.

일찌기 내복약은 반년정도의 투여기간이 필요하지만, 2018년에 나온 신약은 투여기간이 3개월정도로 짧다. 아직, 츠네미교수는 "내복약은 간장이 나쁘면 먹지않는다고 알고있지만, 간경변이라고 한 무거운 간장병환자이 아닌 한, 어느정도의 사람이 복용가능"하다고 강조했고, 내복약을 통한 완치를 호소했다.

---

### 공부가 된 단어

---

-	カビ - 곰팡이

-	塗り - ぬり

-	訴えた - うったえた, 호소하다
