---

layout: "post"

title: "3월 28일자 번역 공부"

date: "2019-03-28 20:32"

tag: java

---

### 원문

---

**「江戸時代にもしGoogleマップがあったら」　1840年ごろの東京周辺地図をGoogleマップ風に再現**

1840年ごろの江戸時代に、もしGoogleマップがあったら……と想像して作られた当時の東京周辺の地図がTwitterで話題になっています。

当時の海岸線など、地形は国土地理院のデータを元に再現。旧国名の国境や街道などの地名は、当時に作られた地図である「天保国絵図」や「富士見十三興地全図」などを参考に、現代のGoogleマップっぽく表現しています。見慣れたマップ画面で分かりやすく、眺めているだけで面白い！

　現在のGoogleマップと比較して東京湾の広さに驚いたり、それぞれの変わった部分と変わらない部分に気づいてしみじみしたり。実際に作ったこともすごいですが、何より発想が素晴らしいです。

　制作・投稿したのは、以前に「東京終電マップ」を公開して話題になるなど、さまざまな地図やデザインに関するアイデアを投稿しているグラフィックデザイナーの@chizutodesignさん。今回の江戸時代後期のGoogleマップ風地図には「面白い」「最高か」といった称賛の声があがるとともに、リプライで多くの情報提供寄せられたことでアップデート版も公開されています。主要な関所等がアイコン付きで表示されているのがたまらない。

　その後はおまけで「経路検索っぽいもの」も作っており、日本橋から成田街道経由で成田山までが「半日と1刻（14.8里）」と表示された粋な画像が公開中。いろいろとワクワクが止まらないステキな地図でした。

---

### 번역

---

**"에도시대에 구글맵이 있었다면" 1840년경의 도쿄주변지도를 구글맵풍에 재현**

1840년경의 에도시대에 혹시 구글맵이 있었다면...이라는 상상으로 만들어진 당시의 도쿄주변의 지도가 트워터에서 화제가 되고있다.

당시의 해안선등, 지형은 국토지리원의 데이터를 기반에 재현. 구국명의 국경과 길거리등의 지명은 당시에 만들어진 지도에 있는 "천보국회도"와 "무사견십삼흥지전도"등을 참고해, 현대의 구글맵처럼 표현하고있다. 눈에익은 맵 화면에 알기 쉽게, 바라만보고 있어도 재밌어!

현재의 구글맵과 비교해서 도쿄만의 넓이에 놀랐다느니, 이것저것 바뀐 부분과 바뀌지않은 부분에 눈치채기도하며. 실제에 만들어진 것도 대단하지만, 무엇보다도 발상이 대단하다.

제작, 투고한것은 이전에 "도쿄종전맵"을 공개해 화제가 되는 등, 이런저런 지도와 디자인에 관해서 아이디어를 투고하고있는 그래픽디자이너인@chizutodesign씨.이번의 에도시대후기의 구글맵풍 지도에는 "재밌다.""최고다."등의 칭찬의 소리가 나오면서 동시에 리프라인에 많은 정보제공이 들어온것으로 업데이트판도 공개하고있다. 주요 세키쇼히토시가 아이콘이 붙어져 표시되는것이 참을수가 없다.

그후에는 덤으로 "경로검색같아보이는 것"도 제작하고 있으며, 니폰바시부터 나리타가도경유해서 나리타산까지가 "반일과 1각 (14.8리)"이라고 표시하는세련된 사진이 공개중. 여러가지로 두근거림이 멈추지않는 지도였습니다.

---

#### 공부가 된 단어

---

-	粋な(いきな) - 세련된
