---

layout: "post"

title: "7월 01일자 번역 공부"

date: "2019-07-01 21:43"

tag: java

---

### 원문

---

**ポケモンの次は『どうぶつの森』が世界を制覇する「これだけの理由」**

その発表に世界が沸いた 　2019年6月11日～13日(現地時間)にアメリカ・ロサンゼルスで開催された世界最大規模のゲーム見本市「E3 2019」に合わせ、任天堂は様々なゲームの最新情報を公開した。そのなかでも反響が大きかったのが、Nintendo Switch向けタイトル『あつまれ どうぶつの森』であった。

『どうぶつの森』シリーズは任天堂の人気タイトルの1つ。2005年にニンテンドーDSで発売された『おいでよ どうぶつの森』は全世界で1175万本を販売し、続く2012年にニンテンドー3DS向けに発売された『とびだせ どうぶつの森』は1221万本の売り上げを達成。それこそ、マリオやポケモンといった任天堂の人気コンテンツに迫る勢いのシリーズ作品なのである。

　Fan reaction during the viewing of the ＃NintendoDirect at ＃E32019 at ＃NintendoNYC！　 Thank you to our fans for your support！　 pic.twitter.com/Pq2aXCWJxd

― Nintendo NY (@NintendoNYC) 2019年6月11日　上記ツイートでは、E3 2019で任天堂の発表が行われた際のファンの様子を見ることができる。撮影場所はアメリカにある任天堂グッズのオフィシャルショップ「ニンテンドーニューヨーク」。1分5秒あたりで『あつまれ どうぶつの森』のシーンに切り替わると、非常に大きな歓声があがる様子がわかるだろう。

　もちろん、『あつまれ どうぶつの森』の発表は国内でも大きな盛り上がりを見せた。Twitterではトレンドにあがり、多くの「発売日が待ち遠しい」という声で埋まった。これだけ聞くとゲーム好きな人だけの世界の話に思えるかもしれない。だが、それだけに留まらないのが『どうぶつの森』のすごいところである。

　本シリーズは、「スローライフ」を楽しむゲーム。プレイヤーはどうぶつたちが暮らすとある村へやってきて、自由気ままに暮らすことができる。家のインテリアにこだわって理想の自宅を作ってもいいし、村にたくさん花を咲かせてもいい。友達を呼んで一緒に虫取りや魚釣りをすることもできるし、村に暮らすどうぶつたちとのんびり会話するのもいいだろう。

　重要なのは、誰かと競争することもなく、明確なクリアという概念もない、ということ。現実の時間と連動しているため、季節ごとのイベントもあり、毎日少しづつ楽しめるという、一風変わったゲームなのである。こういった従来の「子どもやゲーマーだけが遊ぶ作品」ではない作りゆえに、男性のみならず、女性の支持も得ており、ヒットに繋がっているというわけだ。

　シリーズ最新作となる『あつまれ どうぶつの森』は、Nintendo Switch向けに2020年3月20日発売予定となっている。もちろんこの作品もヒットする可能性を秘めているが、ただ単に人気シリーズだから売れそうだというわけではない。発売すれば、必ず跳ねるーーそんな要素をいくつも揃えているのだ。

---

### 번역

---

**포켓몬의 다음은 "동물의 숲"이 세계를 제패하는 "이것만의 이유"**

그 발표에 세계가 들끓었다.

2019년 6월 11일 ~ 13일(현지시간)에 아메리카 로스엔젤레스에서 개최된 세계최대규모의 게임견본시장 "E3 2019"에 맞춰, 닌텐도는 이런저런 게임의 최신정보를 공개했다. 그 가운데에서도 반향이컸던 것은, 닌텐도 스위치독점 타이틀 "모여라 동물의 숲"이었다.

"동물의 숲"시리즈는 닌텐도의 인기타이틀의 1개. 2005년에 닌텐도DS에서 발표된 "어서와요 동물의 숲"은 전세계에서 1175만대를 팔았고, 계속해서 2012년에 닌텐도 3DS독점으로 발매된 "날아올라라 동물의 숲"은 1221만대의 매상을 달성했다. 그것이야말로 마리오와 포켓몬으로 말했던 닌텐도의 인기 콘텐츠에 육박하는 시리즈작품인 것이다.

　Fan reaction during the viewing of the ＃NintendoDirect at ＃E32019 at ＃NintendoNYC！　 Thank you to our fans for your support！　 pic.twitter.com/Pq2aXCWJxd

상기 트위터에는 E3 2019에서 닌텐도의 발표가 행해진 사이에챈의 모습을 보는 것이 가능했다. 촬영장소는 아메리카에 있는 닌텐도 굿즈 오피셜숍"닌텐도 뉴욕". 1분 5초 경에 "모여라 동물의 숲"의 씬이 바뀌자, 매우 큰 함성이 올라가는 모습을 알 수 있을 것이다.

물론, "모여라 동물의 숲"의 발표는 국내에서도 큰 흥을 돋궜다. 트위터에는 트렌드에 맞춰서 많은 "판매일이 기다리기 멀다."라는 말로 가득이다. 이정도 들으면 게임을 좋아하는 사람만의 세계의 이야기라고 생각할지도 모른다. 하지만, 거기에 머무르지 않는 것이 "동물의 숲"의 대단한 점이다.

본 시리즈는 "슬로우 라이프"를 즐기는 게임. 플레이어는 동물들이 살고있는 마을에 도착해, 자유로운 대로 지내는것이 가능하다. 집의 인테리어에 얽메여 이상의 자택을 만들어도 되고, 마을에 많은 꽃을 피우는것도 되고. 친구를 불러 함께 곤충채집이나 낚시를 하는것도 가능하고, 마을에 사는 동물들과 한가로이 회화하는것도 좋다.

중요한것은, 누군가와 경쟁하는것도 아닌, 명확한 클리어라는 개념도 없다. 라는 것이다. 현실의 시간과 연동되어 있어서, 계절에따른 이벤트도 있고, 매일 조금씩 즐기는 것이라고 말하는, 이색적인 게임인것이다. 이러한 종래의"아이들과 게이머나 노는 작품"이 아니게 만들기 때문에, 남성뿐만 아니라, 여성도 지지도 받고 있고, 히트로 이어져 있다는 것이다.

시리즈 최신작이 되는 "모여라 동물의 숲"은, Nintendo Switch독점에 2020년 3월 20일 발매 예정으로 되어있다. 물론 이 작품도 히트하는 가능성을 간직하고 있지만, 단지 단순히 인기 시리즈이니까 팔리겠지 같은 것이 아니다. 발매하면, 무조건 날뛰는 그런요소를 몇가지 갖추고 있는 것이다.

---

### 공부가 된 단어

---

迫る勢い(せまるいきおい) - 육박하는

秘める(ひめる) - 간직하다.
