---

layout: "post"

title: "4월 20일자 번역 공부"

date: "2019-04-20 22:46"

tag: java

---

### 원문

---

**衆院２補選と統一選後半戦、２１日に投開票**

夏の参院選の前哨戦と位置づけられる衆院大阪１２区と沖縄３区の両補欠選挙と、統一地方選の後半戦である政令市を除く市区町村長選と市区町村議選は、２１日に投票が行われ、東京特別区の一部を除き即日開票される。選挙戦最終日の２０日は各候補者や各党幹部らが選挙区を回り、「最後のお願い」を行った。

　自民党の北川知克元環境副大臣の死去に伴う大阪１２区補選は、地域政党「大阪維新の会」が大阪府知事、大阪市長の「ダブル選」を制した直後の選挙戦となった。無所属の元職２人と、日本維新の会、自民の各新人の計４人が立候補。安倍晋三首相（自民党総裁）は２０日、大阪入りし、自民新人への支援を訴えた。

　玉城（たまき）デニー氏の沖縄県知事への転身に伴う沖縄３区補選は、無所属と自民の２新人による与野党対決となった。米軍普天間飛行場（宜野湾市）の名護市辺野古への移設問題などを争点に、選挙戦は進んだ。

　統一選後半戦の投票が行われるのは、無投票となった選挙区を除いた県庁所在地の水戸、大分、長崎を含む５９市長選と、２８３市議選、６６町村長選、２８２町村議選。特別区に無投票はなく、１１区長選、２０区議選で投開票される。

　東京特別区の区長選は、全国の区市長で最多８期を務めた現職が引退する中央と、大田、世田谷の３区で事実上の与野党対決となった。

　大阪府では、大阪維新が池田、吹田、八尾の３市長選に新人を擁立した。維新代表の松井一郎・大阪市長のお膝元である八尾は、共産推薦の新人と、自民、立憲民主、国民民主、公明、自由、社民が推薦する現職も立候補し、事実上の「維新対反維新」の構図で争われた。大阪市を除く府内自治体の首長ポストを維新が獲得するか注目される。

---

### 번역

---

**중의원 2보선과 통일선후반전, 21에 투표개표**

여름의 참의원선거의 전초전과 자리매김하는 중의원 오오사카 12구와 오키나와 3구의 양보결선거와 통일지방선거의 후반전이 되는 정령시를 제외하고 시구청장선거와 시구청촌의원선거는 21일에 투표가 진행되어, 도쿄특별구의 일부를 제외한 다음날 개표된다. 선거전최종일의 20일은 각후보자와 각당간부등이 선거구를 돌며, "최후의 유세"를 진행한다.

자민당의 키타가와 토모카즈 전환경부대신의 서거에 반하여 오오사카 12구 보결선거는, 지역정당"오오사카유신회"가 오오사카부지사, 오오사카 시장의"더블 선거"를 누른직후의 선거전이 되었다. 무소속의 전직 2인과, 일본유신회, 자민당의 각신인의 합 4인이 입후보. 아베신조수상(자민당총재)는 20일, 오사카에 가서, 자민당신인에의 지원을 촉구했다.

타마키 데니씨의 오키나와현지사에의 전신이된 오키나와 3구보결선거는 무소속과 자민당의 2명의 신인의 여야대결이 되었다. 미군보천간비행장의 나고이치헤노코에의 이전문제등을 쟁점에, 선거전이 진행되고있다.

통일선후반전의 투표가 진행되는것은, 무투표가 된 선거구를 제외한 현정소재지의 미토, 오이타, 나가사키를 포함한 59시장선거와, 283시의원선거, 66청촌장선거, 282청촌의원선거. 특별구에 무투표는 없고, 11구장선거, 20구의원선거에 투표가 개표된다.

도쿄특별구의 구장선거는, 전국의 구시장에 최다 8기를 지낸 현직이 은퇴하는 중앙과 오오타, 세타가야의 3구에 사실상의 여야대결이 되었다.

오사카부에는, 오사카유신이 이케다, 스이타, 야오의 3시장선거에 신인을 옹립했다. 유신대표의 마쓰이이치로 오사카시장의 무릎아래인 야오는 공산추천의 신인과, 자민, 입헌민주, 국민민주, 공명, 자유, 사민이 추천하는 현직도 입후보해, 사실상의 "유신대반유신"의 구도로 다투고있다. 오사카시를 제외한 부내자치체의 수장 포스트를 유신이 획득하는것을 주목되었다.

---

### 공부가 된 단어

---

位置づけられる - 자리매김하다.
