---

layout: "post"

title: "3월 16일자 뉴스 번역"

date: "2019-03-16 18:36"

tag: java

---

### 원문

---

**顔が見えないSNSとの向き合い方。日本ハム・広報が抱える葛藤。**

面と向き合うことが難しいが、確かに存在を感じている。活字などを通して、確かな息遣いも感じている。ただ、対象となる「相手」はスクリーンにはいるが、目の前にはいない。

　時折、強いリアクションがあるケースがある。きっと向き合ったことがない方々ばかりである。

　広報として思い悩み、明確な答えを出すことができずにいる1つの事案がある。インターネットの普及・浸透による、一部のさまざまな人たちとの関係性についてである。

　2019年3月11日。また、考えさせられる出来事があった。

　その日は、広島東洋カープの本拠地「MAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島」での練習日だった。'11年の同日に東日本大震災で被災した方々へ対し、チーム全員で黙祷を捧げた。そのシーンを、携帯電話で撮影して弊社のSNS担当者へ画像を渡した。

削除した1枚の写真。 　その写真は球団公式SNSにアップして1時間も経たないうちに、削除することになった。

　黙祷をしている最中に、球団スタッフが写真を撮影していることが「不謹慎」であるとの指摘がコメント、ツイートで散見されるようになった。それが、SNS担当が削除という判断に至った理由である。

　チーム全員で黙祷している最中に携帯電話で写真を撮影した行動は、確かに「不謹慎」かもしれないと我が身を省みた。その前後にはもちろん、しっかりと気持ちを込めて黙祷はしていた。

　写真を、球団公式SNSにアップした狙いは、未曾有の大震災をいつまでも心に刻み、野球が当たり前のようにできる幸せな日常の尊さ、ありがたみをあらためてファンの方々とも共有したい、との思いだった。ただ、そのような「不謹慎」であるとの指摘、見解についても理解はできた。真摯に受け止めたことは、本音である。

北海道地震、届いた励ましの声。 　しかし、難しい。その1枚の写真に対する受け止め方は、人それぞれであるだろう。

　浅はかだったかもしれない。ただ「不謹慎」などと痛烈に批判、非難されることは、想定はしていなかった。もちろん、好感を持っていただいた方々からの反応も多かったことも付記しておく。

　昨年の北海道胆振東部地震に際し、東北楽天ゴールデンイーグルスのファンの方々をはじめ、同じように支えていただいた。被災後の初戦が、宮城・仙台でのイーグルス戦だった。東北の方々に励まされ、人の温かさ、思いが、さらに身に染みていた。黙祷の第一義とは、その行為を世に知らしめることではないが、少しでもファイターズ全員の思いを東北、また多くの人に届けたい――。

　手前味噌であるが、純粋にシンプルな考えでの行動ではあった。

---

### 번역

---

얼굴이 보이지 않는 SNS와의 마주보는 자세. 니혼햄 광보가 안는 갈등.

얼굴과 마주보는 것이 어렵지만, 확실하게 존재를 알수있다. 활자등을 통해서, 확실한 숨결도 느낄수 있다. 하지만 대상이되는 "상대"는 스크린에는 있지만, 눈앞에는 없다.

때때로, 강한 리액션이 있는 케이스가 있다. 분명 마주본적이 없는 상황이다.

광보로써 이것저것 생각하며, 명확한 답을 내놓을 수 없는 1개의 사안이 있다. 인터넷의 보급, 침투에따른, 일부의 이런저런 사람들의 관계성에 대해서이다.

2019년 3월 11일. 다시, 생각이나는 사건이 있었다.

그날은, 히로시마 토요 카프의 홈구장인"줌줌스타디움 히로시마"에서의 연습날이었다. '11년의 같은날에 동일본대지진에 피해를 입은 상황에 대해, 팀 전원에 묵주를 나눠주었다. 그 장면을 휴대전화에 촬영한 회사의 SNS담당자에 화상을 전달했다.

삭제한 1장(매)의 사진

그 사진은 구단공식 SNS에 업로드해서 1시간도 경과한 때에 삭제되어버렸다.

묵념를 하고있는 가운데에, 구단 스태프가 사진을 촬영하고있는 것이 "불근신"하다는 지적이 댓글, 트위터에서 보이기 시작했다. 그것이, SNS담당이 삭제하는 판단에 이른 이유였다.

팀전원이 묵념을 하고있는 가운데에 휴대전화로 사진을 촬영한 행동은, 확실히 "불근신"할지도 모른다고 자신은 돌아보았다. 그 전후에는 물론, 확실히 마음을 담아서 묵념은 하고있었다.

사진을, 구단공식 SNS에 업로드한 노림수는, 미증유의 대지진재해를 언제까지고 마음에 새기고, 야구가 당연하게도 가능한 행복한 일상의 고귀함, 감사의 마음을 다시금 팬분들과 공유하고 싶다. 고 생각했다. 단지, 그런 "불근신"이라는 지적, 견해에 대해서도 이해는 되었다. 진지하게 받아들이는것은, 진심이다.

홋카이도 지진, 도달한 격려의 목소리

그러나, 어렵다. 그 1장의 사진에 대해 이해방법은, 사람들 저마다이다.

어리석었을지도 모른다. 단지"불근신"등의 통렬한 비판, 비난하는것은, 상정은 하고있지 않았다. 물론, 호감을 가지고있던 사람들로부터의 반응도 많았던것도 추가기록해두었다.

작년의 홋카이도 이부리동부 지진 사이에, 토호쿠 라쿠텐 골든 이글스의 팬인 사람들을 비롯한, 똑같이 지지해주었다. 피해후의 초전에, 미야자키-센다이에서의 이글스전이었다. 동북의 분들에 격려에, 사람의 따스함, 생각이, 게다가 몸에 스며들었다. 묵념의 제1의는, 그 행위를 세상에 알리는것은 아니지만, 조금이라도 파이터즈 전원의 생각을 도호쿠, 또한 많은 사람들에게 전하고싶다.

자화자찬이지만, 순수하게 심플한 생각의 행동이었다.

---

### 공부가 된 단어

---

-	時折(ときおり) - 때때로

-	思い悩み - 이것저것 생각하다. 괴로워하다.

-	不謹慎(ふきんしん) - 불성실한 태도

-	散見(さんけん) - 산견(이곳 저곳에서 보이다)

-	真摯(しんし) - 진지하게

-	励まし(はげまし) - 격려의

-	手前味噌 - 자화자찬
