---

layout: "post"

title: "7월 04일자 번역 공부"

date: "2019-07-04 13:41"

tag: java

---

### 원문

---

**南極で巨大氷山誕生へ、ハワイの島1つ分「1600平方キロ」**

南極のブラント棚氷では、数年前から不吉な亀裂の広がりが観測されてきたが、間もなく氷の分離が起こりそうだ。ハワイ諸島の一つ島ほどの大きさの、巨大氷山がいつ誕生しても不思議ではない状況だ。

英リーズ大学の極地観測モデリングセンターは先日、ブラント棚氷の2つの亀裂のChasm-1とHalloween Crackの模様を収めた動画を公開した。6月初旬の時点で2つの亀裂の間の距離は、わずか5キロメートルになっていた。亀裂がつながれば巨大氷山が生まれることになる。

新たに誕生する氷山の面積は約1594平方キロで、ハワイ諸島のカウアイ島（1430平方キロ）より大きく、マウイ島（1884平方キロ）よりもやや小さいサイズだ。

ブラント棚氷は南極大陸から海にせり出す位置にあり、研究者らは以前からこの棚氷の動向を注意深く観測してきた。英国の南極研究所はブラント棚氷の分離に備え、数年前に現地のハリー研究基地を移動させていた。

南極で巨大氷山が生まれるのは珍しいことではない。2017年のラーセンC棚氷の分離では、約5800平方キロの氷山が生まれた。しかし、ブラント棚氷においては過去最大の分離が発生しようとしている。

棚氷の分離の背景には気候変動の影響が指摘されている。ノーザンブリア大学の研究チームは、ブラント棚氷の分離は氷が巨大化し過ぎ、重みを支えきれなくなった結果だとしているが、地球全体の平均気温の上昇が、これらのプロセスを加速させていることに疑いはない。

研究者らは今、新たに生まれる巨大氷山の動きに神経を尖らせている。巨大氷山によって、さらなる海面上昇が引き起こされる可能性がある。

---

### 번역

---

**남극에서 거대빙산의 탄생, 하와이의 섬 1개분의 "1600평방킬로미터"**

남극의 플랜트 빙붕에는, 수년전부터 불길한 균열의 확산이 관측되었으나 머지않아 얼음의 분리가 일어날것같다. 하와이제도의 1개의 섬정도의 크기의 거대빙산이 언제 탄생되어도 이상하지 않은 상황이다.

영국 리즈대학의 극지관측 모델링센터는 전날, 플랜트 빙붕의 2개의 균열의 Chasm-1와 Halloween Crack의 모양을 넣은 동영상을 공개했다. 6월초순의 시점에서 2개의 균열의 가운데의 거리는, 불과 5키로미터였다. 균열이 이어진다면 거대빙산이 생성된다..

새로이 탄생되는 빙산의 면적은 약 1594평방킬로로, 하와이 제도의 카우아이섬(1430평방킬로)보다 크고, 마우이섬(1884평방킬로)보다도 조금 작은 사이즈이다.

플랜트 빙붕은 남극대륙으로부터 바다로 떨어져나가는 위치에 있으며, 연구자들은 이전부터 이 빙붕의 동향을 주의깊게 관측하여왔다. 영국의 남극연구소는 플랜트 빙붕의 분리에 대비, 수년전에 현지의 해리 연구기지를 이동시키고 있었다.

남극에서 거대빙산이 생성되는것은 특별한것은 아니다. 2017년의 라센C빙붕의 분리는 약 5800평방킬로의 빙산이 생성되었다. 하지만, 플랜트 빙붕에 이르러서는 과거최대의 분리가 발생하려고하고 있다.

빙붕의 분리의 배경에는 기후변동의 영향이 지적되고있다. 노잠브리아대학의 연구팀은, 플랜트 빙붕의 분리는 얼음이 너무 거대화해져버려서 무게를 지탱하지못해버리고만 결과다라고 하고있으나, 지구전체의 평균기온의 상승이 이것의 프로세스를 가속하고있는 것에 의심은 없다.

연구자들은 지금, 새로이 생성되는 거대빙산의 움직임에 신경을 곤두세우고있다. 거대빙산에 의해, 또 다른 해수면상승이 일어날 가능성이 있다.

---

### 공부가 된 단어

---

-	諸島(しょとう)

-	棚氷(たなごおち) - 빙붕
