---
layout: post
title: Comment nous avons arrivé ici
lang: fr
ref: update-7
author: Siobhan Özege
---

Notre programme de boursiers est en cours depuis maintenant six mois, et pour la mise à jour de ce mois-ci, nous avons décidé de faire un retour en arrière afin de rappeler à tous le chemin que nous avons parcouru jusqu’ici.

## Récapitulons :

Nous travaillons sur un test intitulé BRG-e (boîte de réception pour la gestion – électronique), qui est assorti d’un ensemble d’exigences très différentes de tous les autres tests actuellement offerts par notre partenaire au sein du gouvernement (la CFP).

Alors, qu’est-ce qui rend ce test si unique? Les nombreuses exigences relatives au produit dictent comment et pourquoi nous prenons certaines décisions techniques. La BRG-e doit :

-	Reproduire l’aspect et la convivialité d’une vraie boîte de réception.
-	Être orientée vers la tâche et proposer des ensembles de **réponses ouvertes**.
-	Être évaluée par des **humains**, et non par des machines.
-	Satisfaire aux normes du Web quant à **la modernité et à l’accessibilité**.
-	Être accessible à partir d’un navigateur de façon à respecter l’objectif à long terme, qui est de fournir des **tests supervisés à distance (TSD)**.

Puisque l’un des buts à long terme de la CFP est d’offrir des tests supervisés à distance (on fait ici référence à un test effectué depuis l’ordinateur personnel d’un candidat ou dans un bureau éloigné du gouvernement), le système doit être accessible à partir d’un navigateur. Malheureusement, ce n’est le cas d’aucun système actuel de la CFP, ce qui signifie que rien n’aurait fonctionné avec la BRG-e.

Mais c’était sans compter l’outil d’évaluation des compétences (OEC)! L’OEC est un tout nouveau système, qui héberge la BRG-e. Il donne à la CFP l’occasion d’offrir un test sur le Web qui est complètement accessible, et qui est conçu dans notre infrastructure technologique moderne et tout nouvellement approuvée[vous pouvez lire notre proposition en suivant ce lien](https://code-for-canada.github.io/psc-updates/update-6/).

Lorsqu’on développe un nouveau système, il faut non seulement mettre en place tout ce que le candidat peut voir (dans ce cas-ci, le test), mais aussi créer tout ce qui se cache derrière, comme un endroit où enregistrer les résultats des tests, un système de gestion des comptes et des connexions ainsi que des outils administratifs, entre autres. Le développement d’un tout nouveau système est également une bonne occasion de simplifier et d’améliorer l’expérience de ceux qui font passer le test aux candidats, en leur fournissant des outils administratifs plus conviviaux. Nous avons collaboré avec tous les secteurs de la CFP afin de mieux comprendre ce que les gens veulent; nous avons beaucoup appris et sommes enthousiastes à l’idée de mettre en œuvre leurs suggestions.

---
Nous sommes rendus à mi-chemin de l’étape de conception et nous commençons à diviser le travail de développement en différentes tâches :
-	Parfaire les caractéristiques de la boîte de réception selon les résultats des essais du produit. 
-	Configurer les connexions et les comptes.
-	Apporter des corrections en vue d’améliorer l’accessibilité.

Notre prochaine publication traitera de la façon dont les essais du produit influent sur les éléments susmentionnés. Nous expliquerons également pourquoi il est primordial de tester le produit auprès de vrais utilisateurs, surtout quand il est question d’accessibilité. 


