---

layout: "post"

title: "7월 08일자 번역 공부"

date: "2019-07-08 13:10"

tag: java

---

### 원문

---

**イラクの古代遺跡バビロンが世界遺産に、ユネスコ**

【AFP＝時事】国連教育科学文化機関（UNESCO、ユネスコ）の世界遺産委員会（World Heritage Committee）は5日、アゼルバイジャンの首都バクーで行っていた審査で、イラクの古代遺跡バビロン（Babylon）の世界遺産登録を決定した。1983年から30年以上にわたり、バビロン遺跡の世界遺産登録を目指してきたイラクの努力がようやく実った。今回の審査ではバビロンの他、ブラジルやブルキナファソなど34か所が対象となっていた。

バビロンは、イラクの首都バグダッドの南方約100キロのユーフラテス川（Euphrates River）両岸に4000年以上前に栄えた古代バビロニア帝国の中心地。広大な遺跡群は10平方キロに及ぶが、まだ18％しか発掘されていない。　

　メソポタミア文明の広大な大都市バビロンは、泥れんがで造られた寺院や塔で構成される城郭都市として発展した。空中庭園やバベルの塔（Tower of Babel）、イシュタル門（Ishtar Gate）などは世界的にも有名だ。

　1800年代初頭に遺跡の発掘が始まると、様々な発掘品が海外に持ち出され、イシュタル門の一部は現在も欧州各地の博物館にある。

　独裁政権を敷いたサダム・フセイン（Saddam Hussein）元大統領の時代には遺跡群内に新たに宮殿などが建てられ、遺跡に多大な影響を与えた上、2003年にフセイン政権を崩壊させたイラク戦争中も損傷が進んだ。

　ユネスコは5日、バビロン遺跡について「著しく脆弱（ぜいじゃく）な状態」にあると指摘。「多くの建造物は緊急に保護する必要があり、中には崩壊寸前なものもある」として「重大な懸念」を示した。

　しかし、イラクからの抗議もあり、バビロン遺跡の「世界危機遺産（World Heritage in Danger）」指定は見送られた。代替策として、地元当局と共に遺跡保護に向けた行動計画を策定するという。

---

### 번역

---

**이라크의 고대유적 바빌론이 세계유산에, 유네스코**

유엔교육과학문화기구(UNESCO, 유네스코)의 세계유산위원회는 5일, 아제르바이잔의 수도 바쿠에서 행해진 심사에서 이라크의 고대유적 바빌론의 세계유산등록을 결정했다. 1983년부터 30년이상이 걸렸고, 바빌론유적의 세계유산등록을 목표로해온 이라크의 노력이 드디어 결실을 맺었다. 이번의 심사에는 바빌론 이외의 브라질과 부르키나파소등 34곳이 대상이 되었다.

바빌론은, 이라크의 수도 바그다드의 남쪽 약 100km의 유프라테스강 양쪽기슭에 4000년이상전에 번영한 고대 바빌로니아제국의 중심지. 광대한 유적군은 10평방킬로에 이르나, 아직 18%밖에 발굴되지 않았다.

메소포타미아문명의 광대한 대도시 바빌론은 진흙벽돌로 지어진 사원과 탑으로 구성되어있는 성곽도시로써 발전했다. 공중정원과 바벨탑, 이슈타르문 등은 세계적으로도 유명하다.

1800년대초시작쯤에 유적의 발굴이 시작되면서 이런저런 발굴품이 해외에 반출되어서 이슈타르문의 일부분은 현재도 유럽각지의 박물관에 있다.

독재정권을 발판으로한 사담 후세인 전대통령의 시대에는 유적군내에 새로이 궁전등이 건축되어 유적에 무수히 많은 영향을 끼쳤고 2003년에 후세인 정권을 붕괴시킨 이라크 전쟁중에도 손상이 진행되었다.

유네스코는 5일 바빌론유적에 대해"현저하게 취약한 상태"에 있다고 지적. "많은 건조물은 긴급히 보호할 필요가 있고, 안에는 붕괴직전인것도 있다."로서"중대한 염려"를 보였다.

하지만, 이라크로부터의 항의도 있어 바빌론유적의 "세계위기유산"지정은 보류되었다. 대체책으로써 현지당국과 함께 유적보호에 향한 행동계획을 책정한다고 한다.

---

### 공부가 된 단어

---

-	栄えた - さかえた - 번영하다
-	著しく - いちじるしく - 현저하게
-	脆弱 - ぜいじゃく - 취약
