---

layout: "post"

title: "3월 2일자 번역 공부"

date: "2019-03-02 13:09"

tag: java

---

### 원문

---

**金正恩氏に国内で圧力も、米朝サミット決裂で対話路線に疑問符**

平壌に戻る特別列車に揺られながら北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長は、トランプ米大統領との会談では、どこで何を誤ったのかと思い返すに違いない。どうすれば昨年稼いだ得点を失わずに済むのか、考えを巡らせるだろう。

交渉の場から立ち去るというトランプ大統領の予想外の行動で、北朝鮮経済を苦しめる国際制裁を対話を通じて緩和に導く金委員長の戦略に、疑問符が突きつけられ、国内で圧力が強まる恐れがある。

韓国・峨山政策研究院の安保統一センター長、申範澈氏は「金委員長も今回のサミットに大きく賭けていた」と指摘。「同氏の国内政治リスクも高い」と述べた。

米朝首脳会談の決裂は、北朝鮮が迫られている根本的な選択肢を浮き彫りにした。米国と交渉するか、交渉の立場を強めるため再び核の危機をつくり出すかだ。金委員長がどちらを選ぶか予想は難しいが、強硬路線を進めば過去１年の成果が水泡に帰し、外交的な孤立へと逆戻りする危険をはらむ。

首脳会談で被った傷を最小限にとどめようとする金委員長の取り組みは、すでに国営メディアの報道に表れている。１日の朝鮮中央通信（ＫＣＮＡ）の報道では米国に敵意を示すこともなく、金委員長がトランプ大統領と再び会談すると約束したことを明らかにし、両者が「緊張緩和と平和維持」に向けた取り組みを維持する「共通の理解」を確認したと伝えた。

ただ、米主導の国際制裁で北朝鮮経済は過去20年で最も深刻なリセッション（景気後退）に陥っており、金委員長には時間との闘いもある。厳しい経済状態が続けば、国内の対米強硬派が盛り返す可能性がある。脱北者が設立したソウルの調査団体「北朝鮮戦略センター」が先週公表したリポートによると、金委員長は昨年、米国との対話に反対する政治エリートら50－70人に対し、地位はく奪や投獄、処刑などの処分を下した。

---

### 번역

---

김정은의 국내에 압력도, 미북서미트결렬에 대화노선에 물음표

평양에 돌아온 특별열차에 흔들리면서 북조선의 김정은 노동당위원장은 트럼프 미국대통령과의 회담에서는, 어디서 무엇을 잘못했는가를 되샐것임에 틀림없다. 어떻게하면 작년벌어들인 득점을 잃지않은채 끝나는가, 생각을 반복할것이다.

교섭의 장에서 떠나겠다는 트럼프대통령의 예상외의 행동에, 북조선경제를 힘겹게하는 국제제재를 대화를 통하여 완화에 이끌겠다는 김위원장의 전략에, 물음표가 붙어서, 국내에 압력이 강해지는 것을 두려워하고 있다.

한국・아산정책연구원의 안보통일센터장, 신범철씨는"김위원장도 이번의 서미트에 큰 기대를 하고있었다."라고 지적. "동씨의 국내정책리스크도 높다."라고 말했다.

미북수뇌회담의 결렬은, 북조선이 "강요받고있는 근본적인 선택지를 부각시켰다. 미국과 교섭하지만, 교섭의 입장을 강하게 하기위해 다시금 핵의 위기를 만들어낼까다. 김위원장이 어느쪽을 고를지의 예상은 어렵지만, 강경노선을 진행하면 과거 1년의 성과가 수포로 돌아가고, 외교적인 고립으로 돌아갈 위험을 내포하고 있다.

수뇌회담에서 뒤집어쓴 상처를 최소한으로 막으려는 김위원장의 대처는, 이미 국영미디어의 보도에 나타나고있다. 1일의 조선중앙통신의 보도에는 미국에 적의를 표하지도 않고, 김위원장이 트럼프 대통령과 다시 회담하기로 약속한것을 밝히며, 양자가 "긴장완화와 평화추대"에따른 대처를 추대한다."공통의 이해"를 확인했다고 전했다.

하지만, 미주도의 국제제재에 북조선경제는 과거 20년에 최대 심각한 리섹션에 빠지고 있고, 김위원장에게는 시간과의 전쟁이다. 엄격한 경제상태가 계속되면, 국내의 대미강경파가 득세할 가능성이 있다. 탈북자가 설립한 서울의 조사단체"북조선전략센터"가 지난주공표한 리포트에 따르면, 김위원장은 작년, 미국과의 대화에 반대하는 정치엘리트들 50~70에대해, 지위를 뺏거나 투옥, 처형등의 처분을 내렸다.

---

### 공부가 된 단어

-	立ち去る - 떠나다

-	迫られている(せまられている) - 강요받고있다.

-	盛り返す - 만회

-	取り組み - 대처
