Имеется два типа задач в теории взаимодействия электромагнитного излучения с малой частицей

__Прямая задача.__ Задана частица определенной формы, размера и состава, освещенная пучком данной интенсивности частоты и поляризации; требуется найти поле всюду. Это "легкая" задача, она сводится к непосредственному расчету поля частицы по известным формулам. С математической точки зрения здесь не возникает никаких осложнений.

_Пример:_ Пусть имеется некоторое распределение сферических частиц $\frac{dN(r)}{dr}$с показателем преломления $m$ и концентрацией $N$. Требуется найти интенсивность $I$ прошедшего сквозь слой таких частиц длиной $L$.

Собственно интенсивность излучения будет определяться из закона Бугера-Ламберта-Бера \eqref{eq:Buger}.

\begin{equation}
\label{eq:Buger}
I = I_0e^{-\tau}
\end{equation}

При этом оптическая толща $\tau$ связана с оптическим путем $L$ и коэффициентом ослабления $\alpha$. В простейшем случае однородной среды $\tau$ определится как \eqref{eq:tauFormula} 

\begin{equation}
\label{eq:tauFormula}
\tau = \alpha_{ext}\cdot L
\end{equation}

А коэффициент ослабления связан с микрофизическими свойствами среды, то есть, определяется типом вещества и его дисперсным составом \eqref{eq:ExtinctionCoefficientDefinition}.

\begin{equation}
\label{eq:ExtinctionCoefficientDefinition}
\alpha_{ext}(\lambda) = \int_{r0}^{r1} \frac{dN(r)}{dr} C_{ext}(m, r, \lambda) dr = \sum_{i=0}^{N}N_i C_{ext,i} 
\end{equation}

где $C_{ext}(m, r, \lambda)$ - сечение ослабления для частицы радиуса $r$ с показателем преломления $m$ на при длине волны падающего излучения $\lambda$.

__Обратная задача.__ Путем анализа рассеянного поля описать частицу или частицы, которые являются причиной этого рассеяния. Это "тяжелая" задача. 

_Пример:_ По измеренным интенсивностям на разных длинах волн $\lambda_i$ прошедшего сквозь аэрозольный слой длиной $L$ излучения, определить вид функции распределения частиц по размерам $\frac{dN(r)}{dr}$. Здесь нас ждет сюрприз. Оказывается, этой информации не достаточно, чтобы полностью восстановить вид функции распределения.

Допустим, мы имеем спектрофотометрические измерения оптической прозрачности атмосферы, другими словами, измеряем интенсивность прямого солнечного излучения на нескольких длинах волн:
\[
I(\lambda)=I_0(\lambda)e^{-m\tau(\lambda)}
\]
где $I_0(\lambda)$ - интенсивность солнечного излучения на верхней границе атмосферы;

$m=\frac{1}{\cos\gamma}$ - атмосферная масса;

$\gamma$ - зенитный угол Солнца;

$\tau(\lambda) = \int_{h_0}^{h_1}\alpha_{ext}(\lambda, z)dz = <\alpha_{ext}(\lambda)>\cdot Z_{atm}$ - оптическая толща атмосферы;

$Z_{atm}$ - высота столба атмосферы;

$<\alpha_{ext}(\lambda)>$ - средний коэффициент ослабления в столбе атмосферы.


В итоге получаем систему линейных уравнений:

\begin{equation}
\label{eq:AerosolOpticalTickness}
\begin{aligned}
\tau(\lambda_1) &= Z_{atm}\int_{r0}^{r1} \frac{dN(r)}{dr} C_{ext}(m, r, \lambda_1) dr,\\
\tau(\lambda_2) &= Z_{atm}\int_{r0}^{r1} \frac{dN(r)}{dr} C_{ext}(m, r, \lambda_2) dr,\\
\dots \\
\tau(\lambda_n) &= Z_{atm}\int_{r0}^{r1} \frac{dN(r)}{dr} C_{ext}(m, r, \lambda_n) dr
\end{aligned}
\end{equation}

Как показывает практика, эта система уравнений может быть плохо обусловленной: определитель такой матрицы стремится, но не равен нулю, а число обусловленности велико. Это означает, что небольшая неопределенность в измеренных величинах $\tau(\lambda)$ влечет за собой огромную неопределенность в векторе решения $\frac{dN(r)}{dr}$. 

Второй момент заключается в том, что как правило, число длин волн ограничено 3-5, при том, что точек функции распределения больше чем 3-5. Это приводит к тому, что число неизвестных $M$ больше числа уравнений $N$, а это значит что такая система имеет бесконечное множество решений (система уравнений является несовместной), тем не менее, можно найти псевдорешение такой системы, умножив левую и правую часть \eqref{eq:AerosolOpticalTickness} на транспонированную матрицу.

\begin{equation}
\label{eq:PseudoSystem}
A^T A\cdot x =A^T b
\end{equation}

В результате получим совместную систему линейных уравнений \eqref{eq:PseudoSystem}, которая имеет единственное решение, однако нюансы связанные с определителем системы уравнений остаются в силе.

Другой способ заключается в подгонке параметров априорно выбранной функции распределения (степенная, гамма, экспоненциальная или логнормальная функции), каждая из которых описывается небольшим по сравнению с числом точек разбиения радиуса, количеством параметров. В результате система уравнений снова будет совместной или переопределенной, а решение единственным.

К сожалению, чаще всего представляет интерес обратная задача. Например, измеряя интенсивность света на разных длинах волн требуется найти состав и свойства аэрозольных частиц в атмосфере. Одним из источников информации, которому уделяют мало внимания, является поляризация.
 
