---
published: true
---
## Назад в будущее.

Нынешнее положение вещей (когда все заперты наедине с собой) могут поменять отношение человека к направлениям жизни, которые вошли в привычку за время "спокойной жизни" - без войн и эпидемий.

<!--more-->

*Фантастические произведения конца 20го века часто показывали человека "запертым" - то в отдельных ячейках больших городов-муравейников; то в индивидуальных экосистемах жизнеобеспечения. В этих формах жизни есть свои свободы и ограничения, свои развлечения и неудобства.*

Несколько примеров, которые приходят в голову - о том, что может поменяться с существующими человеческими радостями.

**1)** Самым интересным кажется должно стать меняющееся отношение к **пространству и возможностям перемещения**. Туризм, как голубая мечта любого современного человека, подчеркивающаяся в медиа, в контенте и простоте покупки билета, или гостиницы. Когда-то в 20м веке туризм стал популярен и становился все более доступен с эконономической точки зрения. Новый мир накладывает свои ограничения. Будет ли туризм снова так популярен в ближайшее время? Много ли людей решатся "рисковать" и возвращаться в мир путешествий после эпидемии?

Тарнспорт и гостиницы могут стать вновь дороже. А значит, что туристов должно будет стать гораздо меньше. Экономический кризис заодно подсказывает, что люди будут стараться экономить больше на дорогостоящих поездках и сокращать их количество.

В фантастических произведениях перемещение выглядит скорее необходимостью, чем развлечением. Либо, как форма развлечения, недоступна экономически массовому потребителю.

**2) Потребление эмоций.** Очередной тренд, тесно связанный с первым - материальные блага не так интересны и нужны, как эмоции, которые останутся с тобой навсегда.

Однако, находясь взаперти своих домов, нельзя не уделять внимания жилищу в котором ты находишься. Эмоции, которые теперь получаешь от просмотра новой серии сериала; или играя в новую игру - опосредованы пространством в котором это происходит. Удобством старого дивана, размером экрана, теплотой света светильника.

Чем больше человек находится на одном месте - тем, возможно, больше он будет уделять внимания тому как это место выглядит, какие предметы его окружают. В зависимости от времени которое мы проведем взаперти, мы можем увидеть новый бум собственности. Вещи опять начнут приносить эмоции.

Фантастика показывала примеры "украшения" своего жилища огромными экранами, которые показывают виды дикой природы, или просто заката. Приспособлениями для более удобной жизни и более грамотного распределения места в жилище.

**3) Экология**. Ставшее новым трендом "осознанное потребление" может открыться с новой стороны в нынешних 4х стенах. Раньше людям было некогда сортировать дома мусор - теперь это может стать новым домашним хобби. Не было необходимости покупать дорогие многоразовые предметы быта - теперь мода на такие вещи может стать массовой.

Также как и изготовление чего-то своими руками. Готовка, как самый очевидный пример. В короткой перспективе мы видим бум доставки готовой еды; но возможно в более долгом периоде можно будет расценивать самостоятельное приготовление пищи и как новое хобби, и как попытку контролировать расходы на упаковку готовой еды (что, конечно, выглядит сомнительным). 

Фантастические рассказы наоборот - показывали наличие суперфуда в условном тюбике и отсутствие у человека навыков готовки. Относительно экологической ситуации в целом, авторы как правило были настроены скептически по отношению к той самой человеческой "осознанности".

**4) Спорт**. Люди массово начали заниматься упражнениями у себя в домах. Вернутся ли они в фитнес залы, если уже накупили себе домой гантели, тренажеры и фитнес коврики? 

Следуя за фантастикой, мы почти нигде не наблюдаем признаков массовых занятий спортом - разве что в антиутопиях, пропагандирующих борьбу с коммунистическим коллективизмом; и приемами массовых скоплений людей скорее показывающих их абсурдность.

**5) Знание и обучение**. Кажется все больше делается упор на то, что человек может (должен) приобретать новые знания. Бум онлайн обучения выглядит пока хаотичным - это не образование в классическом смысле; но набор информации, которую каждый сам должен для себя обработать и найти место в своей жизни. Чаще всего потребление таких знаний (не специальных навыков) - это замаскированная прокрастинация.

Скорее всего люди все больше будут стараться получать знания дома, что приведет к более эффективным методам это знание транслировать; а возможно и создат новый критический институт людей, которые будут рецензировать тот или иной курс.

Но поскольку знанием нужно как-то оперировать - хотя бы на уровне того, что им нужно как-то делиться; то скорее всего появится больше сообщений во всех социальных сетях, больше блоггеров и видео-блоггеров.

Фантастические миры "аватаров" от лица которых люди массово общаются на тысячах искусственных миров - кажется могут обрести повседневое применение. Они существуют и сейчас, но возможно станут более изобретательными и яркими.

**6) Политика**. Фантастика часто говорит нам о том, что в таком мире существует какой-то тоталитарный и единый режим на котором, кажется, никто не делает акцента. Политическая жизнь не является частью индивидуального мира человека. Идет с ним параллельно.

**7) Производство**. Все больше может быть заметно разницу между людьми, которые сидят по домам, и теми, кто работают в оффлайне. "Затворники" отвыкнут ходить на работу, а все остальные окажутся реальной силой - от их работы будет еще больше зависеть жизнь всего населения. Возможно, произойдет переспределение капитала. А то и политических возможностей - из-за того, что "оставшиеся на свободе" будут более плотно коммуницировать друг с другом в реальном мире. И смогут "договориться".
