---
layout: post
title: 推荐阅读：释迦族被灭的近因
---

推荐理由：佛教里面，释迦族被琉璃王所灭的故事[1]广为流传。而故事的解读往往有这样几个角度：（一）说明业力的强大，即使是有佛陀亲自本人的三次阻拦也未能阻止释迦族被灭的结局；（二）是说明神通不敌业力，因为在被灭的过程中，大目犍连尊者用神通来救护部分人却徒劳无功，无人幸免。（三）因果报应，前世因是释迦族在很久很久以前造了杀鱼的恶业，导致今生的释迦族因此受报而被灭族。在所有的这些解读角度里面，唯独缺乏一个历史故事的视角（四），这正是本次推荐的原因。正因为这个故事出自佛经，并且佛陀亲自开示了前世的因 —— 杀鱼的恶业，才让我们得以知道这个前世因。但在我们日常的生活当中，当遇到一个社会事件时，甚至遭遇战争时，则几乎没人能够说出准确的前世因了。这个时候，第四个历史故事的视角就尤为重要了。即使是有过去的“远因”，而如果没有“近因”去引发“果报”的发生，那么这个“果报”就可能被延期，甚至不会发生。所以当我们无法改变过去时，关注当下，活在当下更为重要，保持正见，正念，避免引发“恶果”发生的近因，则完全可能避免“果报”，甚至转变“果报”的发生了。


作者：Huiyi Lin
原文地址：https://www.facebook.com/huiyi.lin.140/posts/pfbid0HbBchjv5Dn5rnrUVVQQY7GeYarH9Q3ED6YropiJh8VM42V48AvRv5K55kbNzenyWl

釋迦族是憍薩羅國的附屬國，但他們不僅是刹帝利種姓且代代內婚，血統非常純，在當時也是公認的高貴血統。而憍薩羅國王波斯匿王雖然是刹帝利種姓，卻是血統不純的刹帝利，所以波斯匿王想娶個具有高貴血統的釋迦族女子（可能也有收服釋迦族民心的考量），就向釋迦族求婚，但釋迦族看不起波斯匿王的血統，首領摩訶男就把一個婢女假裝成自己的女兒嫁給波斯匿王，就是後來的末利夫人。以波斯匿王的情報系統理應不會不知道末利夫人的身份，但他似乎不在意，仍然非常寵愛末利夫人，畢竟末利夫人是個很有智慧的女性。他們生了一個兒子毘琉璃，毘琉璃八歲時，波斯匿王要他去外公家學射術，因為釋迦族全族都是刹帝利（武士），武力強大。毘琉璃原本高高興興去外公家，但釋迦族看不起這個婢女生的孩子，沒給他好臉色，且惹毛釋迦族的是，當時釋迦族剛蓋了一座華麗的大會堂，中座準備留給德高望重的人坐第一次（啟用典禮），結果毘琉璃跑去試坐了中座，讓釋迦族超不爽給轟了出去。轟人的方式很多種，有時候也未必使人生氣，但釋迦族邊轟邊罵他是雜種，這讓毘琉璃感覺倍受侮辱，發誓以後登上王位一定要報此仇。
過沒幾年，毘琉璃被身邊的佞臣煽動，要他幹掉老爸波斯匿就不用等那麼久才能當國王，毘琉璃聽信了，就趁波斯匿王出訪佛陀時直接篡位，並逼死還在路上的波斯匿王。篡位後的毘琉璃王不久即興兵攻打釋迦族，這中間佛陀曾經勸阻過（大家都知道，此處省略）。毘琉璃王的兵眾即將到達釋迦族城門前，釋迦族的神射手已經遙射不傷人的警告箭，讓毘琉璃王驚嚇這射技太強，後來又往前進逼時，一個釋迦族小男孩在無大人允許下自己出來應戰，這小男孩非常勇猛，殺了好幾個敵兵，嚇到毘琉璃王找洞躲起來。接下來，如果釋迦族的大人不出來阻止，也許能暫時躲過一劫，但釋迦族的大人們喝斥這小男孩不該殺生，讓這小男孩悻悻然離去。接著，大人們忙著討論到底要不要開城門應戰，正當大家都在考慮不殺生戒時，魔波旬化成人形告訴釋迦族：開門吧！於是門被打開了，毘琉璃王發現機會來了，就發動象軍衝進城內踩死許多釋迦族，這時首領摩訶男，也就是毘琉璃王的外公，就動之以親情，說他願意沉入水底，在他浮出水面之前這段時間讓族人逃出去。毘琉璃王答應了，但摩訶男沉入水底後遲遲沒浮出來，毘琉璃王等了一段時間不耐煩，就叫人去看看，原來摩訶男故意把頭髮綁在水下的樹根。接著毘琉璃王就展開燒殺擄掠，然後懷著多年宿怨終於得以報仇雪恨的心情回國。
毘琉璃王回舍衛城時，聽見城中有歌舞聲，就問是誰在歌舞作樂？旁人報說是祇陀王子（毘琉璃王同父異母的兄弟，也是賣園林給給孤獨長者的那個人），毘琉璃王一聽很不爽，就跑去問祇陀王子為何不跟自己去攻打釋迦族，祇陀太子就弱弱地回答：因為我不敢殺生啊！結果這個回答讓毘琉璃王超火大，一劍砍了祈陀太子。
故事還沒結束，毘琉璃王戰勝後高興得天天慶祝，第七天帶著眾兵將和婇女們到舍衛城不遠處的阿恃多伐底河（印度五大河之一）的河邊開party，不料突然洪水暴漲，這群人全被淹死。（這大概是現世報吧……）
別以為故事到此結束，後面還有呢～～
毘琉璃王死後，朝中大亂，讓多年的死對頭摩竭陀國看到機會，摩竭陀國此時的掌政者就是那個著名的「未生怨」故事主角阿闍世王。阿闍世王跟毘琉璃王是表兄弟（阿闍世王的母親韋提希夫人是波斯匿王的妹妹）。阿闍世王也不是吃素的，早有稱霸印度的野心，就趁憍薩羅國一片混亂時出兵攻下憍薩羅國及其轄下的附屬國，此後摩竭陀國就成了印度勢力和領土最大的一個國家，但阿闍世王依然不滿足，對恆河對岸那個久攻不下的小國跋祇非常看不順眼，跋祇國的離車族跟釋迦族一樣全族都是刹帝利，非常驍勇善戰，這讓阿闍世王很頭大，後來大臣建議阿闍世王在面對跋祇的恆河岸邊蓋一個軍事要塞，雙方對峙八年後，阿闍世王才拿下跋祇。話說，這個軍事要塞原本是個小村莊，叫巴連弗邑，沒想到因為地處恆河與其他兩條支流的交會口，交通運輸便利，加上軍事要塞建立後帶來人口和商業貿易，逐漸成為繁華大城，於是在阿闍世王的孫子時代，就把首都從王舍城遷到了巴連弗邑，後來到了阿育王的祖父月護王的年代，巴連弗邑成了全印度最大、最繁華的都市。
故事到此結束。不過，這裡要回來說一下跋祇，跋祇的離車族和釋迦族都實施民主式政治，這是一種古老的印度政治制度，稱為gana-sanghas，我們熟悉的「僧伽」（和合眾）一詞就是來自這個名詞的sangha，其意為管理，而gana的意思是平等。在這種政治制度下，每個成年男子都有投票權，他們會定期舉行會議討論行政事務及軍事，也以選舉方式選出國王和大臣（特別是軍事要員和財務官）。
當阿闍世王一直想攻下跋祇而無法如願時，曾經派人去詢問佛陀有什麼意見？佛陀沒有正面回答，而是讚嘆跋祇一國上下都遵守良好的道德規範，佛陀說跋祇國人
數相集會，講議正事。
君臣和順，上下相敬。
奉法曉忌，不違禮度。
孝事父母，敬順師長。
恭於宗廟，致敬鬼神。
閨門真正，潔淨無穢，至於戲笑，言不及邪。
宗事沙門，敬持戒者，瞻視護養，未嘗懈惓。
若能爾者，長幼和順，轉更增盛，其國久安，無能侵損。
（關於跋祇國的美德，原文請見 《長阿含經》卷二（二）第一分遊行經第二初 http://tripitaka.cbeta.org/T01n0001_002 ）
對以上故事、人名、地名，有興趣進一步認識的話，可以請領、購買《好讀雜阿含》系列，或免費閱讀線上版。

