---
layout: post
title: 关于唐山金山事件的性别不平等反思
---

## 背景
事件就不再赘述，总而言之，事件本身暴力血腥，而且相较于以往所谓受害者也有瑕疵，这次事件中出现了“完美”的无辜受害者，以下是有关报道的链接。
凤凰网资讯([附有视频](https://news.ifeng.com/c/8GjZvshucmo)), 思想地图公众号([对事件有细节剖析](https://mp.weixin.qq.com/s/__9sFRLTH62UuOmOacFt-g))。

## 男女平权相关阅读
* [男性可以为支持女性主义做的35件实事](https://mp.weixin.qq.com/s/O3TwYF7hr02iZMrcZYwjFg)：隐约记得自己两年前就转发过，似乎历史又在重演，我们也在慢慢遗忘。这也是我写这篇Blog的初衷。

* [为什么性别议题在唐山打人事件中如此重要](https://mp.weixin.qq.com/s/jq13KPTvtrl08VbRggf9ZA)：这并不是一次简单的酒后肇事，起因是**性骚扰**，过程中只有**女性**帮忙，社会环境是**歧视女性**，**弱化女性地位**，**厌女**的(例如关于丰县事件的报道被官方打压，共青团发表不公正妖魔化女权主义的言论)。

* [厌女](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/611675d5cb0b82e1df0ad163?s=eyJ1IjoiNjI0Njg4ZmVlZGNlNjcxMDRhNDJiMzQ0In0%3D)：写的非常好的一本书，作为男性读的话必然会有一些反感，但是静下心来想其实很有道理。以下是前几章的随写：

  1. 喜欢女人的男人的厌女症：厌女的来源的男人的性欲和对女人的看法。性欲其实不是男人对女人的事情，而是男人与男人之间的，是将女人他者化，将男人主体化，以性欲，性爱作为证明自己身为男人。這就是性的符号化，性欲的出现不因为一个具体的人，而因为一些符号如短裙，口红。因此男人们会努力使女人投怀送抱，不论是用金钱还是用其他方式。而这样就成功物化，低贱化了女性，女性不过是证明自己男性性的物品罢了，所以就有了厌女

  2. 男人的价值由什么决定；男人纽带的成立条件；男人一直在谈性吗？男人的价值有一种stereotype，也就是男性性，男性气质。体现于使女人臣服于自己，而且这种男性性的价值若是没有男性同胞看见听见其实便没有了意义。为了使的这种男性俱乐部有优越性，其纯洁性是必须维护的，以至于恐同，辱同的出现。

  3. 性的双重标准和对于女性的娼妓污辱：事实上并不是所有女性都会被男性所讨厌其实大部分的所谓的男性性，他们这个俱乐部里面会有两种对于女性的看法一种是母親般的就是纯洁的女性，一种是娼妇般的可以肆意蹂躏的女性。这样的是一种双重标准也就是说要么的一种其实这一种才被他们视为真正的女性是有自由是有自由权的适用人权的是发言权的用人的一种生物。这样的一种纯洁的女以外的娼妓呢，其实就只是借他们来呈现，体现自己男性性的这样一种非人的女性。

  4. 性弱者：认为外貌为根本原因，将有女朋友作为救赎的方法。实际上是逃避，因为外貌是不需要后天努力的。而“有女朋友”作为男人有价值的前提，是承认男女平权了嘛？实际上也不一定，男人希望有女朋友，是因为希望得到男人群体的认同，而不是说女生的认同有内在价值，其实她们只是被作为了入场券而已。
* 最后附上一篇署名**LSQ**的小长文。
> 写给所有觉得自己被无差别攻击而在苦恼的男性(特别是顺性别直男)朋友 LSQ

1. 如果你确实在困惑和苦恼，诚挚建议你看完，他可以随时找我聊天，如果你只是不想承认你已经知道的东西或者很在乎自己的面子，那我建议你起码事认自己有个妈。
2. 攻击所有男性的言论是不利千互相理解的，但是各位女性朋友在伸用一个“男性"的称呼的时候，往往并不是想无差别的攻击自己身边所有的男性，而是对自己在过去二一多年生活中忍受的恐惧和苦恼的
宣泄。
3. 你苦恼是因为，好像突然之间，因为你是男的，你就要承扣新的公共责任。但是，责任的产生是因为特权造成的伤害需要被弥补，你直的需要意识到你一生中因为你是顺性别直男而拥有的特权。举个例子，我的特权是什么?作为一个中产往上出身的中国女性，我不是底层女性，我有开明的高知父母。我不会在出生时因为延续不了香火被流掉，我不需要扣心家庭的经济状况就可以追求我想要的人生。我不用担心和父母出柜或讨论政治，我现在坐在大洋彼岸不用和你们一起隔离，这都是我的特权。哪怕我成为一个真正的马克思主义者，我的特权都在那里，因为你的信仰并不会消弭你的特权，

4. 你还是很苦恼，因为你并不觉得你自己拥有特权。反而处于高经济地位的女性看似在剥夺你的话语权。那么:
    1. 你的敌人是高阶层的女性吗?为什么你不攻击高阶层的男性?是因为你不敢吗?如果是的话，你为什么反而敢攻击高阶层的女性?
    2. 你同等阶层的女性享有比你更多的权利吗?她们承担比你更多的苦恼吗?
    3. 你家中的女性亲属是否为你牺牲过个人的成长空间?你家中的男性亲属是否为你牺牲过个人的成长空间?你家庭的性别结构是怎样的?
5. 我一直以一种打破二元性别，有领导力和号召力的形象示人，所以这一条我想陈述一些我依然会体验，而男性不会体验到的东西:
    1. 无论我出身干怎样的家庭环境，我依然从小被教导作为"女孩子“要怎么保护自己的安全，包括但不限干尾随跟踪、性暴力、针对女性的绑架和拐卖，这些是男性难以体验到，但起码可以尝试想象的，贯彻我整个人生的存在，因为当我的阴道，我的子宫可以明码标价的时候，我的出身很难起到任何作用，我小学的时候也在公交车上被男人触揽过，而我已经是一个基本没有经历过性骚扰的案例。
    2. 虽然我已经享有很多的特权，我的家庭很少对我进行性别规训，但我依然要在整个成长过程中恐受来自社会的性别规训，比如高中老师问我“你一个女孩子怎么这么懒”(我确实很懒，望周知).比如，在一段时间内，做出和男性同等性质的举动我会被认为是“装逼”“出风头”，而男性寻求领导力不会受到这样的指责。
    3. 遗精比血迹更难洗吗?我花费很多时间和我的身体和解，因为我严重痛经，还经常弄脏床单和衣物，所以我曾经厌恶自己女性的生殖结构，男性难
以体验的是，难以控制的疼痛、无法控制的流血所带来的各种心理压迫和日常生活中的不话。而在其中我依然拥有特权，因为我不用担心没钱买卫生棉条，对于月经杯、卫生棉条和止痛药，我没有知识、观念和经济的壁垒，而这个世界上买不起卫生巾的女性大有人在。
6. 当然了，为了强调父权制同时也伤害男性，陈述部分你们会体验的东西:
    1. 不被鼓励表露情感，不能外干强垫地位，所谓的男儿有泪不轻弹之类的有毒言论。这种压制男性情感的社会教育促成了很多男性共情能力的丧失，也是部分男性无法和女性甚至所有弱势群体共情的原因之一。为什么说“有毒的男性气质”，因为它不仅假设女性只能感性，通过宣传女性不够理性来好低女性，还强迫男性必须要抑制自己的感情，保持所谓的理性和优越。
    2. 必须要满足经济条件等各种意争优势，男性必须要更优越，比女方有更高的学历、更高的收入要支撑家庭的收入结构，女孩子少读点书少挣点钱也可以，这种结构不仅希望迫使女性永远属于从属的地位，把精力放在打扮自己，取悦男性、生育和抚养之中，也并不在乎男性个体在无意义的竞争中有多痛苦。
    3. 消费主义宣传男方应该给女方买钻石、买礼物等，在加剧男性的经济和人际负担的同时，剥夺女性的独立自主性。如果你也苦恼于这些消费主义宣传的话，请想一想:
你应该怪罪的是被这种宣传洗脑的女性，还是制造这种宣传的群体?为什么这种“男性花钱，女性水花瓶”的宣传机制会持续存在?这其中的女性个体和女性群体直的在受益吗?
7. 你还是迷惑，因为你不理解为什么暴力犯罪是性别化的，那么:
    1. 因为性骚扰未果而殴打女性，性骚扰是否是性别化的?
    2. 性别是否影响施暴者施暴的难度和概率?在唐山事件中，就算犯罪者同桌的女性冲上前去，犯罪者的第一反应也是施暴不是吗?
    3. 你见过一桌女性因为性骚扰男性未果而群殴这桌男性吗?你能想象吗?
    4. 经济下行造成犯罪率上升，和犯罪是性别化的是否冲突?扫黑除恶和犯罪是性别化的是否冲突?
    5. “性别框架叙事能否打击犯罪”，和“结构性的性别犯罪是否存在"，是否是两个不同的议题
    6. 你是否了解厌女?你是否了解因为厌女而进行的杀戮?你如何看待杀妻?
8. 你还是有点不舒服，因为几年前性别议题还没有受
到这么热烈的讨论:
    1. 清朝官员和蓄奴庄园主也曾经很不舒服
    2. 在各种讨论中，女性不一定是对的，你也不一定是错的，但很多时候，你有更大概率是没有反思过自己的特权的那一个，也是有更大概率体会不了各种恐惧的那一个
    3. 任何社会浪潮中都有恰烂钱的，但你似乎没有因为爱国商业化而叛国(如已叛国可联系我，我举报后可五五分):任何思潮中都鱼龙混杂，如果你想反对新自由主义，别装了，照照镜子，你根本不是真的社会主义者，你就只是不舒 :如果你真的是社会主义者，不要用反对新自由主义做借口，世界上有种东西叫女性马克思主义
9. 你真的没有当过加害者吗?
     1. 首先我要承认我是加害者，以免你们觉得只有自己不舒服。因为在这样的经济结构中，只要我享有特权就意味着有人受到剥削，而且我迄今无法放弃，说实话也不想放弃我从小到大养成的一些消费和娱乐习惯。
    2. 你曾经做出过性别歧视行为或对性别歧视行为视而不见吗?你曾经因为不想破坏自己和男性好友的关系而任由他们发表这样的言论吗?你有没有嘴笑过女同学的月经和卫生巾?
    3. 你的成长建立在你女性家庭成员多大的牺牲之上?你在家族中是否比你同辈的姐姐妹妹更受重视?为什么?你有没有和你的妈妈探讨过她有怎样的理想、生活与痛苦?
    4. 要达到你如今拥有的一些世俗成就，同样家庭出身的女性是否要付出比你更多的努力?

# 反思
最后再写一点自己的思考。不知道为什么社会是这样的。转发朋友圈，写长文能让多少人看见；看见了他们又能记住多久；就算他们记住了社会就会变好吗？我不知道。最近一直在看Hunger Games的系列书，翻看着朋友圈里女生们表达着自己的悲愤，害怕，对男性的不信任，真的好像是Katniss的内心独白，“I don't want a boyfriend. I won't have baby”。 但是着微妙的联系又让我朦胧地感到些希望，其实人性中的善良可以做到的太多太多了。第一次接触女权主义应该是Emma Watson的[2014年的演讲](https://www.youtube.com/watch?v=gkjW9PZBRfk)，其中有一句是“When at 18 my male friends were unable to express their feelings”，我当时才初中吧，实在是不能充分地理解女权主义的内涵，但是她那句话真的很打动我，以至于非常的喜欢Emma。即使是陌生的女生都可以尽情的拥抱，亲密地交谈，但这样的场景我想很少发生在男性身上。仅仅是这样一句简单的话，就让我，一个对女性群体其实并没有太多思考的人，慢慢的意识到打破男女性别屏障的意义。或许一些理解，一些善意，就能融化冰雪。
