---
layout: post
title: 成佛 —— 到底成的是哪个佛身？兼谈法身、报身和化身
---

成佛有很多的说法，比如“放下屠刀立地成佛”，“即身成佛”，“明心见性，见性成佛”，这些说法里面的“成佛”是什么哪一种佛？而且他们都好像可以很快“成佛”？可是经典上又说，成佛需要三大阿僧祇劫，这还是最少的，也有说需要百阿僧祇劫，甚至无量阿僧祇劫。



想要正确理解这里面的区别，必须先了解下佛身，佛身的分类有好几种不同的说法，但最常见的还是三身的说法：即法身，报身和化身，化身有时也叫做应化身，变化身。下面依次介绍：

**法身**


即佛性，人人都有，一切众生都有，不仅有情有佛性，甚至无情之物也可以说有，但因为能“成佛”的只有有情众生，所以先不谈无情之物。一切有情都能依此成佛，所以也称作佛性。又因为“成佛”离不开自身的努力，必须自力更生，所以在禅宗也叫“自性”。除此之外其实还有很多的名称，从不同的角度出发就可以得到不同的名称，但所有这些名称里面，最符合学术和逻辑推理的可能就是“空性”了。具体可以参考笔者之前的文章《理解空、有是打开大乘佛学的金钥匙》。



而禅宗里面的“开悟”和“明心见性”即是亲证这个“空性”了，亲身体会到诸法的真实样貌，所以也说是“诸法实相”。禅宗祖师们都非常擅长观机逗教，可以不假方便，便让行者当下体悟，这个过程的确是非常快了。所以，大略地说，当要强调成佛的迅速性，而不需要长时间的修行时，甚至当下可得时，基本上都是指此空性、法身、法身佛了。

**报身**


禅宗也说“悟后起修”，即使是顿悟之后，依然还需要修行，尤其是还有烦恼，会被烦恼牵着鼻子走的时候，境界现前时，还会被迷住，最后随业流转了。所以永明延寿禅净《四料简》里面才说：“阴境若现前，瞥尔随他去”。这些都是在强调还要继续修行的必要性。当然，这是从顿悟有层次的角度而言的，如果是大彻大悟，且断烦恼了，那相当于到了八地菩萨的境界了，生死也肯定解脱了，剩下的就是无功用道，任运而转。



上面谈的还是顿悟以后的情况，无论顿悟的层次如何，其实都还没有最终成佛的。更何况是还没有顿悟的我等凡夫呢？所以我们还是应该从渐修渐悟的角度看一下成佛的完整过程，这里采用最低的三大阿僧祇劫的说法：


**第一大阿僧祇劫**

从发菩提心，发愿成佛开始算起，直到初地菩萨。初地菩萨即是亲证空性，断除了烦恼的圣人，亲证的空性包括我空和法空，断除的烦恼是分别烦恼障和分别所知障。在此之前，都算凡夫，也有细分为凡夫和贤者的说法。当然菩萨阶位和证果也有不同的说法，这里采用的是最常见的一种，详细可以参考笔者之前的文章《转凡成圣 - 行者路上最重要的指南针和里程碑》



**第二大阿僧祇劫**

即从初地到八地。八地菩萨是圣者菩萨里面的转折点，俱生烦恼障已经被完全调伏，100%不会再起现行了，所以之后的行为100%都是在帮助他人，利益他人，觉悟他人。庄严佛土，即必须正式开始规划自己要成佛的佛土的样子了，比如，阿弥陀佛成佛之前，还是法藏比丘的时候，他在世自在王佛前发愿规划和建设极乐世界就是最典型的例子了。

**第三大阿僧祇劫**

即从八地菩萨到最终的成佛，福慧圆满的佛果。从八地菩萨的角度来说，即在规划了自己的佛土建设之后，直到规划完成，佛土已经准备就绪，菩萨可以最终成佛了，此时极其微细的俱生烦恼障和俱生所知障会在成佛前的最后一刹那断除，这样才算是最终的成佛 —— 无上正等正觉，具足和圆满十八不共法，四无畏和十力。

**化身**


则是成佛后，根据众生的需求，可以在各种各样的世界里面示现成佛了，所以常常听到的释迦牟尼佛于五浊恶世出生，即是一个化身示现成佛的例子了。不仅佛有化身，八地以上的菩萨，即大菩萨，或称菩萨摩诃萨，也有能力可以示现成佛，如《观世音菩萨普门品》“若有国土众生应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法”，即是大菩萨也能够以佛身度化众生的例子，而菩萨本身并未成佛，所以这里的佛身也就是化身了。



有一种说法，如何区分一个世界里面的佛陀是报身还是化身呢？清净世界里面的佛陀通常是报身，如极乐世界里面的阿弥陀佛，而染污世界里面的佛陀通常是化身佛。这种说法好像不太严谨，但也可以当做一种参考了。

**补充关于化身的一点冷知识**


纯粹从学术和知识的角度做一些整理，化身也可以叫做变化身，不仅在佛教有变化身，民间信仰和神话故事里面也有类似的事情。比如《聊斋志异》中，一只修行千年的狐狸精想要害人时，通常会变化出来一个漂亮的女子，然后色诱男性青年，一旦青年上钩，最后必定命丧黄泉。但如果事情被识破了，用法术或咒术杀死狐狸精之后，通常狐狸精都会现原形。这种变化只是用其自身转变出另外一副模样而已，这类用自身转变出来的方式是最低阶的一种。好比武侠小说里面的易容术，当今的修图PS，也算是异曲同工了。



更高级一点的则是可以通过一些物品可以变化出另一个身体。比如《西游记》里面的孙悟空拔一撮猴毛，然后一吹就可以变化出来一堆小猴子，如果有小猴子被打死之后，也会显出原形出来 —— 一根猴毛。但这些变化出来的小猴子是没有独立人格的，不能自主独立行动，只是被主体操作而已，非常类似现在的智能机器人，只是他们的外壳不是硬邦邦的金属，而是和肉身一样的胶质罢了。



而最高级的变化身，当然是佛和大菩萨们的化身了，他们的化身和真人可以说没有区别，不仅能够独立自主，具备独立人格，也可以任意保持时间的长短。而前面介绍的两种变化，都无法长时间保持，只能保持一小段时间而已，而且会有很多限制，遇到法力更高强的人，或者遇到抑制的条件时，立即就会现出原形来。

**最后**


这些知识好像很有趣，也的确可以增加我们学习时的趣味性，偶尔了解一下还是非常有意思的，但对于严肃的修行人来说，切莫主次颠倒，不要在这些事情上过度消耗精力，把本该用来修行的宝贵时间都浪费掉了。这些知识可以扩充我们的视野，也可以当做接引的方便，但真正重要的还是前面的法身和报身，明白法身是什么，才能算是真正开始修行，了解报身是什么，才能看清这个无比长远的目标具体是什么模样，然后就必须脚踏实地不懈努力了。



谢谢阅读，欢迎批评、指正和补充。
祝六时吉祥，平安自在，游戏人间。愚夫合十。

To 微信公众号读者：文章不能留言、评论，但可以在关注公众号后，在公众号窗口里面发送消息，还是可以进行交流的。如果觉得有参考价值，也欢迎转发。



参考：

[1] 三身- 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E8%BA%AB



[2] 佛陀的樣子 第一篇　法身、報身、應身 - 星雲大師 (masterhsingyun.org)
http://www.masterhsingyun.org/article/article.jsp?index=32&item=61&bookid=2c907d4945216fae014569962c35052c&ch=11&se=1&f=1

