---
layout: post
title: 试比较下上座部和大乘佛教
---

**意见征集稿，期待获得大家的意见后，再做修正**

## 缘起

缘起有二：
* 身处海外，佛教三大体系发展相对均衡，这样有很多机会和其他体系的朋友交流，这种交流在我看来很有价值。首先可以扩大视野，知道在自己所熟悉的体系之外，还另有天地。尤其是针对其他体系的看法，会发生很大的变化，从稍显片面的立场，变得更加客观，更加中立，也就更能理解他人和其修行方式了。所以我也想在补充一点，这点有在文章《美国佛教中的少数派 —— 中国汉传佛教》遗漏了 —— 即注重佛教三大体系的沟通和对话，注重佛教和其他宗教的沟通和对话。这点在全球化，信息化的时代尤为重要，知己知彼，必定可以减少误会和误解。
* 我有把一些文章分享在一个FB的群组里面，这个群组是以阿含经为优先的，由此可见，虽然没有明确标明为南传上座部，但依然可见其倾向性。在文章的下面也会有佛友进行评论和交流，但是这种交流却多次停滞于“上座部和大乘佛法的差别”，这或许也说明，有佛友对大乘佛法也有不太熟悉的地方的。

有鉴于此，希望此文可以略略地比较下两者。我在对比时，会尽量客观和中立地描述，但肯定会有不如意之处，所以还请大家帮忙多多指正，帮助我修订文档，可以帮助到更多的人。

## 对比

| 比较项 | 南传上座部 | 大乘佛教 |
| ----- | -------- | ------- |
| 名称 | 上座部，部派佛教，小乘[1]，南传 | 大乘佛教，包括汉传和藏传，也叫北传 |
| 主要地区 | 斯里兰卡，缅甸，泰国，老挝，柬埔寨等 | 中，日，韩，越，西藏，蒙古，尼泊尔，不丹等 |
| 三藏 | 巴利三藏[2]，巴利圣典协会版，57卷 | 大正藏[3]，3439部经，13,520卷；阿含部可对应巴利三藏 |
| 核心理论 | 四圣谛，十二因缘，三十七道品[4] | 空宗，有宗，六度四摄 | 
| 主要目标 | 入涅槃，解脱道 | 证菩提，菩提道，因悲愿而不入涅槃 | 
| 目标果位 | 阿罗汉。只强调解脱，且认为此解脱与佛无异。 | 佛果，佛有十号[5]，其中之一旧译阿罗汉，新译应供 |
| 阶位 | 四果，四向 | 最常见的是五十二阶位，有说已登地为圣位[6] |
| 入圣 | 见道位，须陀洹，证我空（烦恼障） | 见道位，初地菩萨，证我空和法空（烦恼障和所知障） |
| 不了义 | 受有三：苦、乐、不苦不乐 | 有诸多不了义经典，偏重方便道的经典，密说（圆说）却都是了义 |
| 了义 | 诸受皆苦 | 可分为两层，第一层说空，或有，或中，第二层超越语言、文字和逻辑（不可思不可议）  |
| 菩萨道 | 虽有，但很少[7]，不太鼓励；经论里面只承认弥勒菩萨 | 有，极其推崇；很多大菩萨如弥勒，观世音，文殊等 | 
| 成为菩萨的条件 | 发愿成佛，得佛授记 | 发愿即可 | 
| 戒律 | 五戒，八戒，沙弥戒，具足戒 | 同左，再加上菩萨戒 | 
| 佛格 | 偏重人格，和普通人更接近，神通描述很少 | 神格较多，神通描述较多 | 
| 佛身 | 一身 | 法身佛，报身佛，应化生佛 | 
| 世界观 | 三千大千世界 | 娑婆世界，极乐世界，琉璃世界等 | 
| 宇宙观 | 只谈论我们身处的世界 | 世界海，世界种等华藏世界观 | 
| 现在多佛 | 二佛不共世 | 十方都有无量的佛陀住世，如阿弥陀佛，药师佛 |
| 过去未来佛 | 过去佛，下一尊弥勒佛 | 基本相同，但限于此娑婆世界，另他方世界也有过去未来佛，如观世音菩萨将于阿弥陀佛涅槃之后成佛 | 
| 十四无记 | 佛陀不回答 | 经典有回答 | 

## 佛教史中的流变

佛教史本身其实是非常复杂的，很多事物在历史上都发生过多次流变，我们今天看到的样貌也只是当前的一个截面而已。并不代表过去一直如此，更不表示未来一定会和今天一样。举例如下：

* 汉传禅宗曾经也短暂在藏地弘扬过，据说弘扬到第三代了，并且产生了相当大的影响力。但是因为和藏地其他宗派的分歧，最终举行了一场辩论，辩论的结果是代表禅宗的“大乘”僧人输了，自此之后，禅宗在藏地就没落了。
* 曾经藏地也同时流行过中观和唯识两种学派，也是在一次辩论之后，中观派得以被推崇。这个过程也非常类似于汉传禅宗的南禅北禅之争，最终南禅获胜，然后确定了其禅宗正统的地位。
* 7世纪时，玄奘大师在《大唐西域记》提到僧伽羅國(斯里蘭卡)时说：“遵行大乘上座部法。佛教至後二百餘年各擅專門。分成二部。一曰摩訶毘訶羅住部(大寺派)。斥大乘習小教。二曰阿跋邪祇釐住部(無畏山派)。學兼二乘弘演三藏。”，由此可见，当时的斯里兰卡也是既有上座部又有大乘教法的。之后因为后面的流变，导致只有上座部被延续了。

所以今天看到的样子，就是今天的样子，不等于历史上一直如此，更不预告未来也是如此。保持始终开放的视角，或许才能接近它本有的样子。

## 声闻乘真的是自了汉吗？

肯定不是。

首先说明，声闻乘的圣者在自度完成之后，也会继续随缘度化众生的，一直持续入涅槃时。而菩萨道与此的差别是，明确不入涅槃，而要生生世世度化无边无际的一切众生。有缘则度化，无缘则先结缘再度化，总之，是不会放弃任何一个众生的。这也符合发愿成佛的宏大愿望 —— 众生无边誓愿度，所以不会停止度众生。（但有人说南传上座部的经典里面，成佛并不需要发愿度化一切众生，发愿成佛即是发愿成佛，即在无佛法的世界里面觉悟，然后说法度众生，再入涅槃，且这个涅槃和阿罗汉的涅槃是一致的，这也为何南传上座部是以阿罗汉为目标的。即是佛陀，入涅槃以后也不再度化众生了，只会留下教法。）

大乘的《妙法莲华经》里面则明确说，声闻乘不过佛陀开示的方便法，是中间的化城，供大家临时休息的地方。休息好了之后，还需要继续赶路，继续行菩萨道，最终成佛。由此来说，所有的佛教行者都是行菩萨道了，只有是否需要休息一下的区别而已了。经文说：“十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。除佛方便說。”

## 参考
* [1] 小乘：因为其英文的翻译Hinayana的Hina除了小的意思之外，还有低贱，狭劣等歧视之意。所以为了尊者其信仰，后建议改用上座部多。笔者认为，其实中文的小乘是没有低贱等歧视之意的，只是和大乘相待才有大小之分。不过当今社会，是非常强调尊重与平等的，因此也应该称呼上座部了。
* [2] 巴利三藏 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%B4%E5%88%A9%E4%B8%89%E8%97%8F
* [3] 大藏经 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%97%8F%E7%BB%8F
* [4] 上座部佛教与大乘佛教的基本共识 https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%BA%A7%E9%83%A8%E4%BD%9B%E6%95%99%E4%B8%8E%E5%A4%A7%E4%B9%98%E4%BD%9B%E6%95%99%E7%9A%84%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%85%B1%E8%AF%86
* [5] 佛有十号：http://buddhaspace.org/dict/index.php?keyword=%E5%8D%81%E8%99%9F&selecthistory=
* [6] 菩萨阶位：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E5%8D%81%E4%BA%8C%E4%BD%8D
* [7] 请参考《南传菩萨道》 http://www.nanchuanfofa.com/wp-content/uploads/2018/12/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E8%8F%A9%E8%90%A8%E9%81%933%E5%8F%B7%E5%AD%97.pdf 
* [8] ChunCU│上座部佛教(Theravada) 和大乘佛教(Mahayana) 差在哪裡?
https://cuchunyiblog.wordpress.com/2018/02/22/chuncu%E2%94%82%E4%B8%8A%E5%BA%A7%E9%83%A8%E4%BD%9B%E6%95%99theravada-%E5%92%8C%E5%A4%A7%E4%B9%98%E4%BD%9B%E6%95%99mahayana-%E5%B7%AE%E5%9C%A8%E5%93%AA%E8%A3%A1/ 

