---
layout: post
title: 临终时的主动与被动
---

有生就有死，谁都无法避免，无法逃避。死亡终将到来，无论我们是否有所准备。有些人非常坦然，有些人非常恐惧，而恐惧的人，大多是因为对死亡缺乏了解，甚至是错误的了解。最常听到的莫过于“人死如灯灭”，“一了百了”。很多人只是随口说说时，觉得轻松惬意，但是当生命真的走到尽头时，就完全是另外一码事了，也难怪俗话说 —— 不见棺材不掉泪。随口说说和认真思考显然是有区别的。即使是认真思考和真正遇到，也还是会有区别的。最好的准备莫过于学习佛教正法，了解佛教里面的关于临终和生命流转的道理，因为都是证悟后的佛陀所了知的生命轮转真相 —— 被动的轮回和主动的解脱。

根据经典记载，在临终时，生命轮转会根据业力进行。而业力成熟的先后顺序根据《俱舍论》中“诸业于生死，随重近串习，随先作其中，即前前成熟。”，可以分成四种：

* 随重业：指极重的业，业根据善恶的性质又分为善业，恶业，和不善不恶的无记业。只有善业和恶业才对生命的轮转有直接的牵引作用，无记业没有，所以下面再分善业和恶业。
  * 极重的恶业：指五无间罪（杀母、杀父、杀阿罗汉、恶心出佛身血、破僧）和其他非常非常严重的恶业。
  * 极重的善业：有人说是修禅定能够达到四禅八定的才算。

以我们普通人来说，即不会造下这些极重的恶业，也没有能力去造这些极重的善业。随重之后即“随近”。

* 随近业：指临近的业。

以考试来说，那就是考试前的复习最有用。如果平时学习得好，再加上考试前复习，那效果必定是最好的。如果平时学习不够好，那考试前多复习一下，对于考试来说，也是非常有帮助的了。

以临终来说，那么就是弥留之际的念头对于往生的影响是很大的，如果这个时候想起来的事情都是各种不愉快的造恶业的事情：过去的吵架，受过的委屈，曾经的愤怒，觉得自己吃亏等等放不下的事情，那就非常容易因此而堕恶道了 —— 地狱、饿鬼和畜生（三恶道）。

但如果这个时候想起来的都是造善业的事情，曾经做过的好人好事，以善心帮助过的人，学习过的佛法，以及在佛教里面做的各种功德：念佛，诵经，念咒，供养，布施，持戒等，那么就非常容易因此而往生三善道了 —— 人，天和修罗道（三善道）。所以，我们在为他人作临终关怀的时候，都希望了解他的过去做过的好人好事，修行的功德，因此来赞扬他，表扬他，希望因此启发他的善心，因此往生到三善道。

但以求生西方极乐世界的人来说，也叫净土学人，莲友 —— 临终的时候，最好的事情就是提起自己的“信愿”了，相信阿弥陀佛的极乐世界无比庄严美好，相信我们每个人只要想去都能去。然后就安心念佛，等待阿弥陀佛来接引就好了。切记不要着急，不要怀疑，不要再挂碍什么。

继续说“业的成熟顺序”，下面就是串习业了。

* 随串习业：就是指平时最习惯也做得最多的事情了。

还是以学习考试来举例的话，那串习就是指平时的学习了。如果平时学习得好，平时就很勤快，作业及时做，不懂的题目即是问老师，如果是这样的话，那考试成绩也必定会好了。如果再在临近考试时，好好复习，那考试成绩必定非常优秀了。

以求生净土的来说，平时的修行就是念佛为主了，念佛为主，其他修行功德为辅，这样是最直接的了。也有人念佛不多，但习惯了念诵其他佛菩萨名号，或咒语，或佛经等，这些虽然也可以，但不如念诵阿弥陀佛来得直接。因为念诵其他佛菩萨名号或咒语，都需要再临终的时候，略微地转一下，及时提起求生的信愿才行。否则就不容易往生到净土去了，但会往生到其他善道，或其他净土。

* 随先已作业：指之前已经作完的业，其实只要不包括在上面三种里面的业，都算在这个分类里面了。即包括了今生所作的业，也包括了过去世所作的业。也许我们会认为，今生没做什么坏事，所以不用太担心了吧 —— 但实际情况却不是如此，因为我们没有宿命通，所以无法直接看到，但我们从今生的种种不如意即可推断过去的福德很少，但恶业却不少了。所以千万别有这种侥幸心理，佛教经典说，人身难得，佛法难闻，净土更是难上加难，所以千万别错过，过了这个村就没这个店了。

总结一下，重业 —— 对于我们大多数普通人而言，都没有什么关系。先已作业 —— 这个里面今生的业和过去世的业，对于大多数人来说也不会太好，否则大德们就不会说 —— 业不重不生娑婆世界，娑婆世界就是我们这个地球上的世界了。唯有“近业”和“串习业”是我们现在可以努力的，可以争取的，趁着还有一些时间，多多念佛，把念佛养成习惯，把遇到境界时的第一反应是念一句 阿弥陀佛 ，然后再想其他的。比如不小心摔跤了，先念一句 阿弥陀佛 ，然后再看下摔到了哪里，严重不严重，要不要紧…… 如果能够养成这样的习惯 —— 那这个“串习业”就