---
layout: post
title: 成佛 —— 到底成的是哪個佛身？兼談法身、報身和化身
---

成佛有很多的說法，比如“放下屠刀立地成佛”，“即身成佛”，“明心見性，見性成佛”，這些說法裡面的“成佛”是什麼哪一種佛？而且他們都好像可以很快“成佛”？可是經典上又說，成佛需要三大阿僧祇劫，這還是最少的，也有說需要百阿僧祇劫，甚至無量阿僧祇劫。



想要正確理解這裡面的區別，必須先了解下佛身，佛身的分類有好幾種不同的說法，但最常見的還是三身的說法：即法身，報身和化身，化身有時也叫做應化身，變化身。下麵依次介紹：

**法身**


即佛性，人人都有，一切衆生都有，不僅有情有佛性，甚至無情之物也可以說有，但因為能“成佛”的隻有有情衆生，所以先不談無情之物。一切有情都能依此成佛，所以也稱作佛性。又因為“成佛”離不開自身的努力，必須自力更生，所以在禪宗也叫“自性”。除此之外其實還有很多的名稱，從不同的角度出發就可以得到不同的名稱，但所有這些名稱裡面，最符合學術和邏輯推理的可能就是“空性”了。具體可以參考筆者之前的文章《理解空、有是打開大乘佛學的金鎖匙》。



而禪宗裡面的“開悟”和“明心見性”即是親證這個“空性”了，親身體會到諸法的真實樣貌，所以也說是“諸法實相”。禪宗祖師們都非常擅長觀機逗教，可以不假方便，便讓行者當下體悟，這個過程的確是非常快了。所以，大略地說，當要強調成佛的迅速性，而不需要長時間的修行時，甚至當下可得時，基本上都是指此空性、法身、法身佛了。

**報身**


禪宗也說“悟後起修”，即使是頓悟之後，依然還需要修行，尤其是還有煩惱，會被煩惱牽著鼻子走的時候，境界現前時，還會被迷住，最後隨業流轉了。所以永明延壽禪淨《四料簡》裡面才說：“陰境若現前，瞥爾隨他去”。這些都是在強調還要繼續修行的必要性。當然，這是從頓悟有層次的角度而言的，如果是大徹大悟，且斷煩惱了，那相當於到了八地菩薩的境界了，生死也肯定解脫了，剩下的就是無功用道，任運而轉。



上麵談的還是頓悟以後的情況，無論頓悟的層次如何，其實都還冇有最終成佛的。更何況是還冇有頓悟的我等凡夫呢？所以我們還是應該從漸修漸悟的角度看一下成佛的完整過程，這裏採用最低的三大阿僧祇劫的說法：


**第一大阿僧祇劫**

從發菩提心，發願成佛開始算起，直到初地菩薩。初地菩薩即是親證空性，斷除了煩惱的聖人，親證的空性包括我空和法空，斷除的煩惱是分別煩惱障和分別所知障。在此之前，都算凡夫，也有細分為凡夫和賢者的說法。當然菩薩階位和證果也有不同的說法，這裏採用的是最常見的一種，詳細可以參考筆者之前的文章《轉凡成聖 - 行者路上最重要的指南針和裏程碑》



**第二大阿僧祇劫**

即從初地到八地。八地菩薩是聖者菩薩裡面的轉摺點，俱生煩惱障已經被完全調伏，100%不會再起現行了，所以之後的行為100%都是在幫助他人，利益他人，覺悟他人。莊嚴佛土，即必須正式開始規劃自己要成佛的佛土的樣子了，比如，阿彌陀佛成佛之前，還是法藏比丘的時候，他在世自在王佛前發願規劃和建設極樂世界就是最典型的例子了。

**第三大阿僧祇劫**

即從八地菩薩到最終的成佛，福慧圓滿的佛果。從八地菩薩的角度來說，即在規劃了自己的佛土建設之後，直到規劃完成，佛土已經準備就緒，菩薩可以最終成佛了，此時極其微細的俱生煩惱障和俱生所知障會在成佛前的最後一剎那斷除，這樣才算是最終的成佛 —— 無上正等正覺，具足和圓滿十八不共法，四無畏和十力。

**化身**


則是成佛後，根據衆生的需求，可以在各種各樣的世界裡面示現成佛了，所以常常聽到的釋迦牟尼佛於五濁惡世出生，即是一個化身示現成佛的例子了。不僅佛有化身，八地以上的菩薩，即大菩薩，或稱菩薩摩訶薩，也有能力可以示現成佛，如《觀世音菩薩普門品》“若有國土衆生應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法”，即是大菩薩也能夠以佛身度化衆生的例子，而菩薩本身並未成佛，所以這裏的佛身也就是化身了。



有一種說法，如何區分一個世界裡面的佛陀是報身還是化身呢？清淨世界裡面的佛陀通常是報身，如極樂世界裡面的阿彌陀佛，而染汙世界裡面的佛陀通常是化身佛。這種說法好像不太嚴謹，但也可以當做一種參考了。

**補充關於化身的一點冷知識**


純粹從學術和知識的角度做一些整理，化身也可以叫做變化身，不僅在佛教有變化身，民間信仰和神話故事裡面也有類似的事情。比如《聊齋誌異》中，一隻修行仟年的狐貍精想要害人時，通常會變化出來一個漂亮的女子，然後色誘男性青年，一旦青年上鈎，最後必定命喪黃泉。但如果事情被識破了，用法術或咒術殺死狐貍精之後，通常狐貍精都會現原形。這種變化隻是用其自身轉變出另外一副模樣而已，這類用自身轉變出來的方式是最低階的一種。好比武俠小說裡面的易容術，當今的修圖PS，也算是異麯同工了。



更高級一點的則是可以通過一些物品可以變化出另一個身體。比如《西遊記》裡面的孫悟空拔一撮猴毛，然後一吹就可以變化出來一堆小猴子，如果有小猴子被打死之後，也會顯出原形出來 —— 一根猴毛。但這些變化出來的小猴子是冇有獨立人格的，不能自主獨立行動，隻是被主體操作而已，非常類似現在的智能機器人，隻是他們的外殼不是硬邦邦的金屬，而是和肉身一樣的膠質罷了。



而最高級的變化身，當然是佛和大菩薩們的化身了，他們的化身和真人可以說冇有區別，不僅能夠獨立自主，具備獨立人格，也可以任意保持時間的長短。而前面介紹的兩種變化，都無法長時間保持，隻能保持一小段時間而已，而且會有很多限製，遇到法力更高強的人，或者遇到抑製的條件時，立即就會現出原形來。

**最後**


這些知識好像很有趣，也的確可以增加我們學習時的趣味性，偶爾了解一下還是非常有意思的，但對於嚴肅的修行人來說，切莫主次顛倒，不要在這些事情上過度消耗精力，把本該用來修行的寶貴時間都浪費掉了。這些知識可以擴充我們的視野，也可以當做接引的方便，但真正重要的還是前面的法身和報身，明白法身是什麼，才能算是真正開始修行，了解報身是什麼，才能看清這個無比長遠的目標具體是什麼模樣，然後就必須腳踏實地不懈努力了。



謝謝閱讀，歡迎批評、指正和補充。
祝六時吉祥，平安自在，遊戲人間。愚夫合十。

To 微信公衆號讀者：文章不能留言、評論，但可以在關註公衆號後，在公衆號視窗裡面發送消息，還是可以進行交流的。如果覺得有參考價值，也歡迎轉發。



參考：

[1] 三身- 維基百科，自由的百科全書 (wikipedia.org)
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E8%BA%AB



[2] 佛陀的樣子 第一篇　法身、報身、應身 - 星雲大師 (masterhsingyun.org)
http://www.masterhsingyun.org/article/article.jsp?index=32&item=61&bookid=2c907d4945216fae014569962c35052c&ch=11&se=1&f=1

