---
layout: post
title: 浅说假我和实我
---

## 重要的哲学课题 —— 什么是我？

什么是我？这个话题是哲学上的一个重要话题，古今中外的哲学家们无一未尝思考过这个重要问题，并因此产生了各种各样的观点和学说，如法国哲学家笛卡尔的“我思故我在”，《世说新语》中的“我与我周旋久，宁作我！”，古希腊的箴言“认识你自己”。古印度时期的哲学思想自然也包括这个重要的问题，什么是我？不过这里有一个隐含的概念，即什么是实我（或真我，后文会混用两者），毕竟实我才有被认真研究和讨论的价值。

## 生活中的假我和实我

生活中虽然大家天天都在用“我”，也在说“我”，但是对于“什么是我”这个话题却少有研究和探索。即便如此，生活中也还是有很多“假我”和“真我”的概念，比如照片中的“我”和他人，大家都知道是“假我”，虽然不妨碍我们用来思念或想念某人，但却也知道照片中的某人，不是真实的人。真实的人我必须是一个有呼吸的、能够活蹦乱跳的人才算了。

## 佛学上的假我和实我

佛法上中的我，也经常分为“假我”和“实我”两个概念，假我是一个虚假的、幻象的我。实我则是一个真实的我。和一般笼统的概念不同，佛学上实我是有一个清晰的、明确的定义，这个定义也是古印度各宗教共同奉行的一个观点了。

实的定义：“常”和“一”。常的意思，恒常不变，过去，现在，未来都如此，任何地点，任何条件下都不会发生改变。始终保持“整体”或“单一”的不变。后面这点即是“一”的定义。

我的定义：“主宰”，或说“自在”。即是一个能够主动控制、自由自在的个体。自主控制表示没有任何的依赖条件，自由自在表示不受任何条件的约束。有说，和现代哲学上的“自由意志”有类似之处。

实我的定义：就是以上的“实”和“我”的合称了，即一个“常”，“一”，“主宰”的个体了。而不满足这个条件的“我”，即被称之为“假我”了。建立了这个“实我”的概念后，再去看佛教经典里面的“非我”，“无我”有关的论述就会非常容易了。

## 身体不是我 —— 身见

以佛学上来说，众生最容易犯的错误就是把这个身体当做（实）我了，这也是所以佛学上要破的第一个错误的观点 —— 身见。经文中经常会进一步分析，身体不是我，意识（或念头）不是我。说身体不是我时，会进一步分析，手，脚，躯干等都不是我，里面的五脏六腑也不是我 —— 这点对于有现代医学背景的人理解起来是非常容易的，无论是手和脚，还是内部的器官，都可以发生改变甚至替代，生命依旧可以延续。

而意识不是我，也很容易理解，因为我们的想法随时都在发生改变，一会儿高兴，一会儿难过，一会儿想吃零食，一会儿想看电视……，这里的想法（念头），没有一个会持续不变，永恒不变，不仅会变，而且变化得非常迅猛，以至于一分钟内就可以出现几个，乃至几十个不同的想法。再对照前面“常”和“一”的定义，则很容易下结论说，意识也不是（实）我。

## 百法和边见

以百法的总结来说，共有五种“不正见”，分别是“身见”，“边见”，“见取见”，“戒禁取见”，“邪见”。其中的“身见”是最常见的误解，也是最首要的应该被破除的观点外，还应该继续审查是否有其他四种不正确的见解。限于篇幅，这里暂不展开了，仅仅补充下另一个常见的误解 —— “边见”。

* 边见：落入两边的见解，一边是“常”，另一边是“断”。

“常的一边”即类似于其他宗教关于“灵魂”的概念，认为“灵魂可以永生”。“断的一边”则是认为“人死如灯灭”，“一了百了”的错误观点，科学发达了以后，“断的一边”是普遍存在的错误见解了。而在以前，“常的一边”是普遍存在的误解。

## 分别我执与俱生我执

如果破除了上述的“身见”错误观点以后，好像就不会再执着于我了一样，即不会再有“我执”。然而实际情况却远非如此，根据唯识学的分类来说，“我执”又可以分为“分别我执”和“俱生我执”。

* 分别我执：即受到了后天的错误的教育而生起的关于“我”的错误见解 —— 如身见，边见。这里的错误教育即不符合佛法。
* 俱生我执：与身俱来的我执。只要有身体的存在，就会产生我执。再深入一点，用唯识学来解释，即是第七末那识自始至终都会错误地认为第八阿赖耶识为内在的自我，因此产生了我执，即俱生我执，只要有我执，就是有漏，就会引发贪爱等，从而生起烦恼等。

关于俱生我执这点非常非常关键，它可以用来解释好几个重要的问题：

* 第一个问题：为何动物们没有受过后天教育也会有我执呢？

答案是肯定的，因为动物们虽然不受教育不会有分别我执，但动物们都还会有俱生我执，因此动物们也会有贪嗔痴，会继续轮回。

* 第二个问题：为何我们学佛很久了，却还是无法证悟“无我”呢？或者说，我们已经学习了很多“无我”的知见，也破除了很多错误的观点，但为何依然做不到“无我”呢？

原因是，通过学习佛法上的正确知见只能破除被误导的“分别我执”，不再把身体当我，不再把想法，观念当我。但是产生“俱生我执”的第七末那识的染污作用却像影子一样“不离不弃”，始终纠缠了我们，令我们时时刻刻产生“我执”。而对治这种“俱生我执”的办法只有一个，即是运用第六意识升起“无我“的胜解，用强大的“慧心所”（俗称智慧）来对治它。而当我们稍有放松懈怠的时候，“俱生我执”就会无孔而入立即染污“第六意识”，从而产生“我执”，变成“有漏”的状态，引发贪嗔痴，生起烦恼，继续造业轮回。

除了直接升起“无我”的胜解是对治之外，也有很多方便法可以压制它。这些方便法就是念佛，诵经，拜佛，拜忏，甚至包括打坐等通常所见的“修行”。压制它的意思是，当我们如理如法地“修行”时，“俱生我执”虽然还会继续染污第六意识，但因为修行时的方法的作用，而让它无法现行，即不能引发贪嗔痴，不能引生烦恼。

方便法的意思是，这些方法不够直接，不像“无我的胜解”那样直接。所以当没有“无我的胜解”时，方便法就只是方便法，依赖的还是压制的作用。而当有了无我的胜解时，方便法的作用则会更加明显，相当于是双管齐下了。

值得补充的是，只要是正信佛法上所教授的内容，哪怕是方便法，只要够努力（精进），即使是没有“无法的胜解”的前提，最终也能够达到“无我”而证果的。这是因为第七末那识被压制的时间足够长了以后，就会发生从量变到质变的变化。只是从时间上来说，会其直接的对治会略长一些。

