---
layout: post
title: 略比較漢傳佛教與藏傳佛教
---

## 緣起

前麵的文章[《試比較南傳上座部與大乘佛教》](https://mp.weixin.qq.com/s/5wnuFIAoA1bzH3MecyivYQ)中對比了南傳佛教和北傳佛教，而北傳中又分為漢傳和藏傳。南傳、漢傳和藏傳三者並稱為佛教的三大體係。因此對比南北佛教之後，也想再對比下漢傳和藏傳兩者，供有緣人參考。這兩個對比的文章，可能會在收到反饋後進行更新，但因為微信公衆號文章隻能更新一次的限製，所以後續的更新會在個人部落格上進行（或重新發文），歡迎關註、評論和轉發：https://yuqianyi1001.github.io/ 

**個人學修背景**

如果按照共修佛法的時間來說，我學習藏傳佛教的時間是有連續的好4-5年之久，從最早的《廣論（略論部分）》到後來的《藏傳淨土法》（極樂願文等）。而專門學習漢傳佛教的時間反而是斷斷續續的，專註學習也隻有2年左右，且是個人自修為主，但因為不懂藏文，所以讀的文章和書籍，都是中文的，包括藏傳的書籍，也都是看的中文譯本。而上座部的內容，接觸的則是最少的。

**盡量客觀**

正因為對於漢傳，藏傳都有長時間的接觸，所以基於自己的所見所聞，以及過去學修過程中的印象，整理的此對比。此對比並非是非常嚴格意義上的對比，那樣的話，可能過於學術和教條。僅僅想從一些基本的角度進行對比，方便大家做一個對照參考。希望看過以後，對於兩者的異同多一些了解。其次，比例多少非常難以統計，即使是佛教內部，也不一定有相應的統計，所以對照盡量隻談有無，是否常見為主，多少則是基於個人印象了。

**不足之處**

但因為個人的水準有限，且冇有深入學習過密法（藏傳、唐密），隻是淺淺地涉略過一些公開和討論的密法理論部分。如此不嚴格的對比必定會有偏頗，且不能代錶全部的漢傳和藏傳就是如此，僅僅是個人所見所聞所感，因此還請各位大德幫忙斧正。如果有任何錯誤，請隻歸結於我個人，而不能代錶其他教派或體係。

## 相同、相近之處
* **分類相同**：同屬大乘佛教、北傳佛教和菩薩乘。南傳上座部為聲聞乘，主要分佈於斯裏蘭卡和東南亞，所以也稱南傳。
* **目標相同**：同以成佛為目標，聲聞乘的目標是涅槃（即阿羅漢位、或無佛無佛法時的辟支佛），而成佛需要行菩薩道，行菩薩道則需要斷煩惱障證我空，以及斷所知障證法空。
* **淨土法門**：作為末法時期的特殊接引方便，兩者都特別推崇淨土法門，並鼓勵信衆求生淨土，並且都有多位高僧大德發願往生，以做示範。
* **托缽**：基本上都不托缽了，漢地個別寺院還有[1]。但是上座部至今盛行托缽。

## 不同之處

| 比較項 | 漢傳佛教 | 藏傳佛教 |
| ----- | -------- | ------- |
| 年代 | 早於漢明帝（西元28年）開始，唐宋達到頂峰 | 前宏期（唐朝七世紀始），中間經曆朗達瑪滅佛，後宏期（宋朝，十世紀） |
| 印度傳承 | 大乘佛教初期至密教初期，因此部派佛教的《四阿含》比南傳的三藏還全麵 | 主要是密教時期，部派佛教時期的經典極少，但通過《俱捨論》學習部派佛教的理論 |
| 地理 | 中國內地，及臺灣地區、北韓、日本、越南等 | 西藏、蒙古（內外）、尼泊爾、不丹等 |
| 經典 | 包含經、律、論的各種大藏經 | 甘珠爾，丹珠爾。因為藏文是基於梵文發明的文字，因此藏經非常完整地傳承了後期佛教的內容 |
| 本土化 | 漢傳佛教早已完成了本土化，有幾個重要本土宗派，如天臺、禪宗、淨土。僅有唯識屬於繼承多於創新[2] | 繼承多於創新，轉世製度算是創新之一 | 
| 派別 | 有八大二小之說，八大為：天臺宗、三論宗、律宗、淨土宗、法相宗、禪宗、華嚴宗、密宗。二小為：俱捨宗、成實宗 | 四大主流派別：甯瑪派（紅教）、噶舉派（白教）、薩迦派（花教）、格魯派（黃教） |
| 顯密 | 以顯教為絕對主力，但已融入很多原本屬於密宗的咒語和儀軌。有過唐密，或稱雜密，中斷過，後從日本回流至國內。 | 有顯教，但都以密教為最高的法，不存在冇有密教的教派 |
| 教學體係 | 漢傳因為曆史的原因，淨土和禪宗非常流行，導緻了大衆對於教理不太深入和係統學習。但是漢傳佛教本身的教理體係還是有的，無論是天臺，華嚴還是唯識，都是有非常係統的教理和修學次第的。 | 藏傳佛教非常重視次第的教理體係，有五部大論的學習，而且有很多對應的學位。特別重視講法，所以藏傳的很多大德都會努力地講解經典。而且有很多方便法門，照顧教育程度不高的人，如轉經筒，經旗，特別重視咒語的誦持等等。 |
| 三無漏學 | 多用“戒定慧”，淨土則用“信願行”，唯識則用“聞思修” | 多提“聞思修” | 
| 智學、神學 | 禪宗是佛學智慧（智學）的代錶，淨土則是神學的代錶 | 兩者兼有，但整體來說神學、神秘學、鬼神氣氛較濃 | 
| 戒律 | 漢傳大德的介紹通常都會介紹受具足戒和戒臘 | 相對戒律更強調傳承，且藏傳女性出家人一直未有戒律傳承，已有大德在呼籲完善戒律傳承[3] | 
| 本土影響 | 早期多有借助道家的“無”去解釋般若經典，後更有釋道儒三教合流之說，作為接引儒道的方便 | 有不少人認為密宗受到印度教和在地苯教影響 | 
| 皈依| 漢傳佛教是以三皈依為主的，且非常強調“依法不依人”，強調對經典的重視和依止。 | 四皈依，需皈依上師，且把皈依上師放在第一位，尤其強調上師 |
| 瑜伽士 | 有，漢傳佛教裏麵雖然也有居士大德，但弘法的主要力量還是以出家人為絕對主力。 | 藏傳有很多大德其實是在家人，或精通教理，或大力弘揚佛教，在社會上有很高的地位。但依舊可以娶妻生子，過在家人的生活。同時瑜伽士也有轉世。 |
| 儀軌 | 漢傳佛教因為受到禪宗和淨土的影響，以簡樸為主。但也有很多法會，也會使用到很多物品來莊嚴法會。|藏傳的修行特別重視壇城（曼陀羅）的佈置，特別重視儀軌和薈供。|
| 飲食 | 漢傳佛教在梁武帝頒佈詔書禁止吃肉之後，就隻有素食了。 | 西藏的僧人也吃肉，尤其是以前蔬菜較少時，現代很多藏傳大德也推崇素食並素食 | 
| 政教合一 | 無，有過國師級別的高僧輔佐帝王 | 曆史上有過，且是藏傳的曆史特色之一 |
| 轉世 | 無，雖有高僧是某菩薩的化現，但並未體係化和製度化 | 藏傳的特色之一，含出家人和在家人（瑜伽士） |
| 辯經 | 無 | 藏傳特色之一，是一種非常有趣的，可以相互探討佛法的方式。 |
| 唐卡 | 無 | 有，藏傳特色之一，且非常有藝術價值 |
| 伏藏 | 無 | 有，藏傳特色之一，伏藏大師才能取藏 |


整體參考：

維基百科上“漢傳佛教”和“藏傳佛教”詞條。

參考：

[1] 遼甯海城大悲寺妙祥僧團還有行腳（托缽）的事跡。https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8A%E5%A6%99%E7%A5%A5/4902748

[2] 創新：指事項上的創新，而不是佛法本身。如一日不作一日不食就是用耕作取代托缽的一種新形式。

[3] 呼籲藏傳佛教重建比丘尼傳承 https://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ093/bj093387724.pdf

