---
layout: post
title: Top Seven de Teoremas Históricos
---

<p align = "justify"><i>En este pequeño artículo expongo una lista con los que considero, son los Siete Teoremas más importantes de la Matemática. Aunque no enunciaremos formalmente los teoremas ni nos meteremos con sus demostraciones (para eso pueden consultar los links que estarán más abajo), sí hablaremos de la importancia histórica de cada uno de estos magníficos resultados.</i></p>

<p align="justify">"Un matemático es una persona que convierte café en teoremas" solía decir <a href= "https://es.wikipedia.org/wiki/Paul_Erd%C5%91s" target = "_blank">Paul Erdös</a>, aunque está el rumor de que en realidad utilizó el término "anfetaminas" en vez de "café", en referencia a su adicción. En todo caso, razón no le faltaba: los teoremas son los ladrillos del edificio matemático, mientras que las definiciones y los axiomas pueden considerarse como los cimientos (y si queremos ser más exquisitos en la analogía, los criterios de belleza, coherencia lógica y simplicidad serían las plomadas y escuadras que permiten ver si estamos levantando de manera correcta la pared).</p>

<p align="justify">A grandes rasgos un teorema consiste en tres partes: la hipótesis (lo que se asume verdadero), la tesis (lo que se quiere concluír) y la demostración (que es la conexión entre la hipótesis y la tesis, esta conexión -que debe obtenerse a partir de ciertas reglas muy precisas- permite asegurar que la verdad de las hipótesis garantiza la verdad de la tesis).</p>

<p align="justify">Estas construcciones conceptuales, los teoremas, no son parte de la carrera de un matemático, si no que prácticamente <i>la constituyen</i>: así como la efectividad de un oficinista se mide por su capacidad para llenar planillas o el talento de un arquitecto se puede deducir de los edificios que diseña, la calidad de un matemático consiste en la calidad de los teoremas que demuestra o las conjeturas que plantea (las conjeturas son teoremas rengos, a los que le falta la demostración, son las preguntas abiertas de la matemática)<a id="footnote-1-ref" href="#footnote-1" title="link to footnote">[1]</a></p>

<p align="justify">Ahora bien, ¿cómo se mide la calidad de un teorema? ¿Qué criterio nos lleva a decir que tal teorema es más importante o de mayor calidad que otro? No hay una única respuesta para ello, y a menudo tal criterio está basado en la filosofía de trabajo de las distintas escuelas matemáticas, o incluso el gusto personal del matemático. Desde mi experiencia personal estudiando matemática, los grandes teoremas satisfacen tres criterios: amplitud (o pertinencia), novedad (o fecundidad) y dirección.</p>

<p align="justify">Por <b>amplitud</b> entiendo que un <i>buen</i> teorema debe conectar resultados previos que en principio parecían disconexos, debe hallar vínculos nuevos entre teorías o partes de teorías. Cuanto más campo previo abarque el teorema, mayor será su importancia (por ejemplo, la demostración -dada por Arquímedes- de la equivalencia entre la cuadratura y la rectificación del círculo). El siguiente criterio es la <b>novedad</b>: un teorema debe introducir objetos o métodos nuevos, no basta con hacernos avanzar en el terreno: debe darnos un nuevo calzado para recorrerlo. Un buen teorema, o mejor dicho, un <i>gran</i> teorema debe mostrar que todo el conocimiento previo resultaba insuficiente para contestar nuestras preguntas más recientes, y debe responderlas dando algo cualitativamente distinto a lo anterior (por ejemplo, la primera versión del Teorema de Invariancia, debido a Hilbert). Un <i>gran</i> teorema debe añadir un ingrediente nuevo, una herramienta nueva. Pero la amplitud y la novedad no alcanzan para dar lugar a un teorema <i>supremo</i>, para alcanzar esa cima (y son pocos los que la logran) un teorema debe marcar una <i>dirección</i>. Un teorema <i>supremo</i> no solamente responde con nuevos elementos una pregunta que da sentido a todo el conocimiento previo, un teorema de esta categoría también indica nuevas preguntas y señala cuál es la dirección a seguir (aún si no sabemos qué encontraremos allí). Y hay un ingrediente más, cuando un teorema posee estas tres cualidades (amplitud, novedad y dirección), no solamente nos lleva a nuevas preguntas, a menudo ocurre que modifica nuestra forma de ver o entender qué es la matemática. Todo teorema de talla histórica lo es porque, además de su contenido formal, posee un matiz filosófico que nos permite entender mejor <i>qué es</i> la matemática y <i>en qué consiste</i> hacer matemática.</p>

<p align="justify">En base a estos tres criterios de amplitud, dirección y novedad (que no dejan de ser personales), he armado esta lista con lo que considero, son los siete teoremas supremos de la matemática. Sin más vueltas, mis siete teoremas son el de <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Teorema_de_Tales" target = "_blank">Thales</a>, la <a href = "https://es.wikipedia.org/wiki/Ecuaci%C3%B3n_de_tercer_grado" target = "_blank">Resolución de la Ecuación Cúbica</a>, el <a href = "https://es.wikipedia.org/wiki/Teorema_fundamental_del_c%C3%A1lculo" target = "_blank">Teorema Fundamental del Cálculo</a>, el <a href = "https://es.wikipedia.org/wiki/Teorema_fundamental_del_%C3%A1lgebra" target = "_blank">Teorema Fundamental del Algebra</a>, la <a href = "https://es.wikipedia.org/wiki/Ley_de_los_grandes_n%C3%BAmeros" target = "_blank">Ley de los Grandes Números</a>, el <a href = "https://es.wikipedia.org/wiki/Argumento_de_la_diagonal_de_Cantor" target = "_blank">Argumento Diagonal de Cantor</a> y el <a href = "https://es.wikipedia.org/wiki/Teoremas_de_incompletitud_de_G%C3%B6del" target = "_blank">Teorema de Incompletitud</a>.</p>

<h3> Teorema de Thales (1):</h3>

<p align="justify">Se considera que es el primer teorema <i>demostrado</i> en la historia. Antes de Thales, los pocos resultados matemáticos conocidos (en su mayoría sistematizados por babilonios y egipcios) sólo consistían en unas reglas limitadas para resolver algunos problemas aritméticos y ejemplificadas con algunos valores concretos. Es decir, la matemática en ese momento consistía en una colección de meros <i>datos empíricos</i> y sin reglas generales. El Teorema de Thales, fue el primero en ser presentado no como un simple dato a memorizar, si no como un <i>razonamiento a comprender</i>, es decir, como una verdad compleja <i>deducida</i> de otras más sencillas. Faltarían doscientos años hasta que Aristóteles estableciera las bases del razonamiento formal y diera reglas para determinar cuándo un razonamiento puede considerarse correcto, sin embargo el Teorema de Thales constituyó el primer ejemplo de ello. Más que inaugurar esta lista, este teorema inaugura la lista de TODOS los teoremas matemáticos conocidos en los últimos 2500 años.</p>

<h3>Resolución de la Ecuación Cúbica (2)</h3>

<p align="justify">De todos los teoremas de la lista, este debe ser el que en mayor medida debe su lugar en el podio a su impacto histórico mas que a su contenido matemático. Ahora veremos porqué.</p>

<p align="justify">Al igual que el teorema de Thales, el resultado parece bastante básico al mirarlo con ojos modernos, y consiste en la resolución de un caso especial de la <i>ecuación cúbica</i>, que hoy escribimos como $x^3+px = q$. Sin embargo, hacia la primera mitad del siglo XVI este era un problema de <i>frontera</i> en la matemática. Al mismo tiempo, la resolución de esta ecuación es debida a un grupo de matemáticos italianos renacentistas, que a menudo competían entre sí y el asunto de la prioridad, es decir quién fué el primero en resolver el problema aún está en disputa: era una costumbre de la época mantener en secreto los descubrimientos científicos con el objeto de sobresalir y prevalecer sobre los competidores en los torneos y concursos, a veces públicos, en que se planteaban diversos problemas.</p>

<p align="justify">Se atribuye a Scipione Del Ferro (1465-1526) haber sido el primero en resolver la ecuacióon, aunque no se conoce cuál solución dió ni cómo llegó a obtenerla, aunque Niccoló Tartaglia (1499-1557) y Gerolamo Cardano (1501-1576)<a id="footnote-2-ref" href="#footnote-2" title="link to footnote">[2]</a> le reconocen cierta prioridad. Sin embargo, en 1534 Tartaglia afirma haber encontrado otra respuesta por sus propios medios (aunque era reticente a mostrarla), sin embargo al año siguiente vence a Antonio Fior (discípulo de Del Ferro) en un desafío constituído por treinta problemas matemáticos que consistían en resolver distintas ecuaciones de tercer grado. Tartaglia resuelve todos los problemas (lo que corrobora que poseía la solución general) y Fior ninguna (lo que hace dudar de la exactitud de la solución de su maestro Del Ferro). La fama de Tartaglia llega a oídos de Cardano, que luego de insistir, consigue que Tartaglia le enseñe su fórmula bajo juramento de no divulgarla. Finalmente, Cardano publica los resultados de Tartaglia en 1545 en su <i>Ars Magna</i> y Tartaglia le responde al año siguiente en su <i>Quesiti et inventioni diversi</i>, que lleva a una pelea entre Tartaglia y Ludovico Ferrari, este último discípulo de Cardano y autor de la primer resolución conocida a la ecuación de cuarto grado.</p>

<p align="justify">¿Porqué resultó tan fundamental esta resolución? Por varios motivos: los egipcios y babilonias habían estudiado en detalle la ecuación cuadrática, que sería resuelta de manera satisfactoria por hindúes y árabes cerca del año 1000d.C., por lo que resolver la ecuación de grado dos requirió aproximadamente unos 1500 años de investigación. En contraste, la ecuación de tercer grado (mucho máas difícil) fué resuelta en menos de un siglo gracias a la labor de la escuela italiana, en donde por primera vez interviene el matemático <i>profesional</i>: el mecenazgo que varios artistas y científicos recibieron durante el Renacimiento, permitió mostrar la potencia que la dedicación exclusiva al estudio podía tener para el desarrollo de una disciplina. Por otro lado, la aparición de la imprenta también llevó a modificar sustancialmente la forma en que se publicaban estos resultados, que ahora no eran copiados a mano sino impresos, lo cual derivó en una mayor preocupación por el asunto de la <i>notación matemática</i>. Es en esta época donde empiezan a usarse <i>letras</i> para representar cantidades que pueden tener cualquier valor, y a la incógnita (la famosa <i>x</i>) comienzan a denominarla <i>la cosa</i>, lo cual les permitió la presentación de soluciones algebraicas de <i>manera general</i>. Antes de esto, los resultados sólo se mostraban en ecuaciones concretas, con valores concretos. Por último, la resolución de la ecuación cúbica, volvió a poner sobre la mesa el asunto de las raíces negativas (que muchos consideraban <i>soluciones falsas</i>), y ciertas soluciones artificiales que a menudo aparecían, y que constituyeron la primera ituición concreta sobre los números <i>complejos</i>, de los que hablaremos más tarde.  Por todo esto, la resolución de la ecuación cúbica marca en hito de la aparición del <i>algebra</i> como una rama madura y autónoma de la matemática.</p>

<p align="justify">Repitiendo y resumiendo, son todas estas razones (la dificultad del problema, la constitución de una escuela que en el lapso de un siglo lo resuelve , la aparición de un lenguaje matemático específico, la producción de material bibliográfico que lo difunde) las que están históricamente implícitas en la resolución de la ecuación cúbica y la colocan en el podio.</p>

<h3>Teorema Fundamental del Cálculo (3)</h3>

<p align="justify">Este es <i>el</i> ejemplo de un teorema amplio: da la solución no a uno, si no a dos grandes problemas de la matemática, aparentemente desconectados, que debieron esperar 17 siglos para ser resueltos. El primero es el famoso <i>problema de la cuadratura</i>, que es el nombre elegante para el problema de hallar el área encerrada entre dos curvas. Alrededor del siglo III a.C., Arquímedes había desarrollado su famoso <i>método de exhausión</i>, que fue una versión primitiva de lo que hoy denominamos <i>integración</i>. Este método fue la base para el cálculo de áreas y volúmenes hasta bien entrado el siglo XVI. El segundo problema que conecta y resuelve el Teorema Fundamental del Cálculo, es el denominado <i>problema de la tangente</i>, que se origina en Grecia en el siglo IIIa.C. gracias a los estudios de Apolonio, y se retoman en la Edad Media cuando los ecolásticos, motivados por el estudio de la filosofía Aristotélica, investigan la noción de movimiento y su <i>cuantificación</i> a través del concepto de <i>velocidad</i> <a id="footnote-3-ref" href="#footnote-3" title="link to footnote">[3]</a>.</p>

<p align="justify">La solución a estos dos problemas es obra consecutiva de dos grandes matemáticos británicos: James Gregory (1638–1675) e Isaac Barrow (1630–1677). La primera demostración (bastante restringida) fue dada por Gregory, pero generalizada y mejorada notablemente por Barrow, y presentada en la proposición 11, correspondiente a la Lectura 10 de su obra <i>Lectiones Geometricae</i>, publicada en 1670. Allí Barrow demostró que el área bajo una cierta curva $\mathcal{C}_1$, es igual al área de triángulo cuyo cateto es la tangente de otra curva $\mathcal{C}_2$ <a id="footnote-4-ref" href="#footnote-4" title="link to footnote">[4]</a>. Mas allá de las cuestiones técnicas, lo que este teorema afirma es que la cuadratura y el de la tangente son problemas <i>inversos</i>: si quiero obtener el área de $\mathcal{C}_1$ la solución será $\mathcal{C}_2$, pero si luego quiero determinar la tangente de $\mathcal{C}_2$, la respuesta nos devolverá la curva orginal $\mathcal{C}_1$.</p>

<p align="justify">23 años después que Barrow publicara su resultado, el matemático alemán Gottfried Leibniz publicaría una demostración similar, reclamando así la autoría de la solución al problema de la cuadratura. Aún hoy está en discusióon si Leibniz llegó de manera independiente a la prueba, o si lisa y llanamente la robó (eso si, Leibniz expresó su solución de una manera muy superior, similar a la que hoy es utilizada). En todo caso, esta disputa por la autoría dio lugar a uno de los enfrentamientos más ríspidos de toda la historia de la matemática. Aquel ser humano interesado en los chismes, disfrutará leer sobre la pelea.</p>


<h3>Ley de los Grandes Números (4):</h3>

<p align="justify">Este teorema, marca el inicio de la Probabilidad y la Estadística como una rama de la matemática. En el siglo XVI, el matemático italiano Gerolamo Cardano (ya mencionado antes) había observado que las estadísticas empíricas tienen a mejorar con el número de intentos. En otras palabras, un estadístca realizada sobre 1000 intentos pasados permite hacer mejores predicciones que otra basada sólo en 100 intentos previos. Este resultado, que desde el sentido común parece obvio, no es en absoluto sencillo de probar matemáticamente. Recién en 1713 se publicó una demostración de este resultado, obtenida por Jacob Bernoulli luego de veinte años de trabajo. Hay que destacar que importancia central de este resultado de Bernoulli radica en la <i>teoría que construyó</i>: debió montar todo un andamiaje conceptual que permitiera expresar este <i>problema empírico</i> como un <i>problema matemático</i> (notemos incluso que llamar <i>"ley"</i> a este teorema es una reminiscencia del origen empírico de este resultado).</p>

<p align="justify">Concretamente, este teorema afirma que <i>las probabilidades tienden, con toda seguridad, a realizarse</i>. Es decir, si hay un evento que posee un $30\%$ de probabilidad de ocurrir cada vez que realizamos un determinado experimento, a medida que realicemos más y más repeticiones del experimento, el número de veces que ocurrirá dicho evento se aproximará a la tercera parte del número total de experimentos.</p>

<p align="justify">Además de ser una joya de la matemática, este resultado es la base de la industria de los seguros (cosa de la que se dieron inmediatamente cuenta los agentes vendedores): mientras vendan una cantidad suficientemente grande de pólizas, los jefes compañias aseguradoras pueden dormir tranquilos de que el porcentaje de ocurrencia de siniestros que deben cubrir, se mantendrá dentro de los límites previsibles.</p>

<h3>El Teorema Fundamental del Álgebra (5):</h3>

<p align="justify">Este sea quizás el resultado más colectivo de todos los que listamos: fue planteado por Petrus Roth en 1608 en su libro <i>Arithmetica Philosophica</i> y por Albert Girand en 1629 en su libro <i>L'invention nouvelle en l'Algebre</i>. En 1746 D'Alembert da una demostración incompleta, y en 1799 Gauss y James Wood dan sus demostraciones, aunque contenían algunos errores. Recién en 1809 Jean Argand (1768-1822) obtiene una prueba completa, que será popularizada por Cauchy. A su vez, en 1816 Gauss da una nueva demostración (esta vez correcta) y en 1849 corrije su primera demostración de 1799. En 1891 Weiertrass publica la primera demostración constructiva, y con ello el problema queda <i>satisfactoriamente</i> resuelto.</p>

<p align="justify">Para entender la profundidad de este teorema, hay que recordar que los griegos concebían a los números como longitudes de segmentos (tenían una concepción muy geométrica del álgebra), y nunca consideraron números negativos (¿qué sentido podía tener para ellos una <i>longitud negativa</i>?). Pero introdujeron los números racionales (las fracciones) para poder resolver ecuaciones del tipo $3\times x=1\rightarrow x = \frac{1}{3}$, y también añadieron los números irracionales para resolver $x^2 = 2$ (aunque estuvieron un poco negados a aceptarlos, tal es así que sencillamente asesinaron a Hipasus, la primera persona que comprendió que sin considerar esta nueva clase de números, no obtendrían las soluciones deseadas). Siglos más tarde, los hindúes, con una cultura comercial más desarrollada, usarían las fracciones, los irracionales y añadirían los negativos (a los que veían como un débito comercial), con el fin de poder resolver ecuaciones del tipo $3-x = 5$. Este sistema numérico de los hindúes, con números naturales, enteros negativos, racionales e irracionales pasaría a los árabes, y de allí llegaría a Europa (junto con la solución de la ecuación cuadrátrica). En el siglo XVI, los algebristas italianos que ya mencionamos antes y otros matemáticos se verían obligados a introducir -a regañadientes- un nuevo tipo de número, los complejos, con el objetivo de resolver ecuaciones de la forma $x^2 = -1$.</p>

<p align="justify">En este contexto, Gauss demuestra el Teorema Fundamental del Algebra, que afirma que todo polinomio <i>de grado $n$</i> (los polinomios son ecuaciones que surgen de manera muy sencilla a partir de sumas, restas, multiplicaciones y potencias), tiene exactamente $n$ soluciones. ¿Porqué es esto relevante? Si bien la cuestión se torna técnica de manera inmediata, asegura que para resolver esas ecuaciones formadas mediante operaciones básicas (como la suma, la multiplicación y la potencia) ya no es necesario añadir ninguna clase nueva de números: los números complejos intu\'idos por los italianos (e introducidos más sistemáticamente por Euler y compañia) resultan suficiente para poder resolver el tipo de ecuaciones más sencillas posibles. </p>

<p align="justify">Luego de este teorema, los matemáticos dejaron de preguntarse <i>qué</i> clase de números necesitamos y comenzaron a estudiar <i>qué</i> son y <i>cómo construírlos</i>. Y fueron estas dos cuestiones las que llevaron a una verdadera revolución matemática durante el siglo XIX, revolución que dió origen a la Teoría de Conjuntos.</p>

<h3>Argumento Diagonal de Cantor (6):</h3>
<p align="justify">Intentando resolver algunos de los problemas acerca de los números y su construcción mencinados en la sección anterior, los matemáticos llegaron pronto a un problema que estuvo puesto debajo de la alfombra desde la época de los griegos: el problema del infinito, es decir, <i>¿Qué significa que haya infinitos números?</i>. Lo que Georg Cantor (1845-1918) demostró en 1891 es que hay distintos tipos de infinitos. Para entender mejor esto, hay que entender que además de ser autor de uno de los siete teoremas supremos de la matemática, Cantor también fué uno de los matemáticos más originales e importante de todos los tiempos, un verdadero revolucionario. Tal es así, que en la jerga se habla del "paraíso de Cantor" para referirse a las matemáticas que surgen a partir de su Teoría de Conjuntos (teoría que constituye una verdadera sinfonía del razonamiento).</p>

<p align="justify">Para empezar, Cantor consiguió lo que nadie había logrado antes: definió satisfactoriamente el concepto de infinito. En palabras de Borges, el infinito es "aquel Todo que no es más grande que alguna de sus partes". A través de su Argumento Diagonal, Cantor también demostró que <i>hay infinitos más grandes que otros</i>, un resultado totalmente anti intuitivo, inesperado, novedoso, y que dió origen al concepto de <i>número cardinal</i>. Y como si todo eso fuera poco, la técnica desarrollada por Cantor también sería ampliamente utilizada por la siguiente generación de matemáticos (Gödel y Turing en particular): este teorema muestra <i>novedad</i> y <i>dirección</i> por donde se lo mire.</p>

<p align="justify">Terminamos este breve comentario señalando que a pesar de haber triunfado con su Argumento Diagonal, Cantor quedó prisionero en su propio paraíso. Murió loco tratando de resolver las conjeturas que de allí brotaban.</p>

<h3>Teorema de Incompletitud de Gödel (7):</h3>

<p align="justify">Finalmente llegamos al siglo XX que nos dará el último teorema de esta lista: el Teorema de Incompletud de Gödel. En realidad son dos teoremas, de los cuales el segundo es una consecuencia del primero (el término técnico es <i>corolario</i>, que es el nombre que los matemáticos damos a las consecuencias importantes de los teoremas).</p>

<p align="justify">Para enteder estos teoremas, tenemos que ser conscientes de que a principios del siglo XX la lógica matemática tuvo un gran salto, sólo comparable al que había ocurrido 2500 años antes cuando Aristóteles escribió su famoso <i>Organon</i> (obra donde sistematizaba los principales principios lógicos del correcto razonamiento).</p>

<p align="justify">Desde mediados del siglo XIX una pregunta que atormentaba a los matemáticos era la cuestión de si la matemática era <i>consistente</i> y <i>completa</i>: es decir, se preguntaban si las matemáticas eran coherentes entre sus distintas partes, y si estaba garantizado que cualquier para afirmación matemática podría demostrarse si era verdadera o falsa. En ese momento, habían aparecido distintos tipos de geometrías, y nuevas teorías (como la teoría de conjuntos, la teoría analítica de números, etc.), y los matemáticos se preguntaban con preocupación si entre tanta teoría y matemática nueva no podría aparecer alguna contradiccón que derrumbara todo el edificio conceptual pacientemente construído por la humanidad durante tres milenios.</p>

<p align="justify">En este contexto, surgieron distintas escuelas filosóficas tratando de responder a esos problemas, las dos más importantes fueron la <i>logicista</i> y la <i>formalista</i>. La logicista pretendía, a grandes rasgos, fundamentar la matemática sólo desde la lógica, tuvo ciertos éxitos al principio, pero hacia 1920 ya estaba claro que las repuestas de esta escuela resultaban incompletas. En ese momento crítico apareció un hombre distinto, inigualable, bendecido por los dioses: David Hilbert, que propuso su tesis <i>formalista</i>. Él básicamente afirmaba -a <i>grosso modo</i>- que las teorías lógicas y matemáticas debían concebirse como un juego de lenguaje, consistente en manipular ciertas cadenas de símbolos (los famosos <i>axiomas</i>) de acuerdo a ciertas reglas específicas (las llamadas <i>reglas de inferencia</i>). Entonces fue propuesto el famoso <i>Programa de Hilbert</i>: debían utilizarse un pequeño número de principios (sólo propuso 14 axiomas), a partir de los cuales poder construír de manera sistemática toda la matemática (ya estaba claro en ese momento que un sistema que construyera los números naturales era el candidato ideal), además debía poder probarse la consistencia de ese pequeño número de axiomas (algo en lo que Hilbert ya tenía experiencia por sus investigaciones previas), y por último, quedaba desarrollar algún algoritmo que permitiera demostrar la verdad o falsedad de toda afirmación enunciada dentro de tal sistema. </p>

<p align="justify">En ese contexto, Gödel probó que nada de eso era posible. Con su primer teorema demostó (hablando de manera amplia) que todo sistema que permitiese definir los números naturales (fundamentales en toda la matemática habida y por haber) sería necesariamente incompleto: es decir, <i>habría afirmaciones que aún siendo ciertas, no podrían demostrarse jamás recurriendo únicamente a las reglas de inferencia del sistema</i>. Y como una consecuencia del primero, el segundo teorema afirma que la <i>consistencia</i>, es decir, la coherencia del conjunto de axiomas, <i>es una de esas afirmaciones indemostrables</i>. Por lo tanto, el hecho de que hasta ahora no hayamos encontrado una contradicción, una fisura en la pared del edificio matemática, no significa que en algún momento no encontremos grietas.</p>

<p align="justify">A modo de conclusión, remarquemos que cuesta comentar de manera sencilla la profundidad de este resultado, pero los dos Teoremas de Incompletitud son mucho más que teoremas: realmente constituyen  una de las cumbres del pensamiento abstracto humano. Su demostración no sólo ha influído en las matemáticas desde entonces (que se tornaron más modestas, buscando sistemas simples que resulten útiles a los objetivos particulares de cada matemático), también estos resultados redefinieron qué entendemos por conocimiento, qué entendemos por coherencia, qué entendemos por verdad. Un resultado que a fin de cuentas no está nada mal para un sistema de pensamiento como el matemático, que inició hace 2500 años, con Thales jugando a dibujar triángulos en la arena.</p>

<h4> Notas al pie</h4>
<p id="footnote-1">
   1. En honor a la verdad, un buen matemático no siempre consigue demostrar lo que él quisiera, pero a menudo saber reconocer <i>la pregunta correcta</i> vale más que mil teoremas tontos, aún si no se es capaz de resolverla en el momento.
      <a href="#footnote-1-ref" title="return to text">&#8617;</a> 

<p id="footnote-2">
   2. Este es el tipo que da nombre a la cryptomoneda.
      <a href="#footnote-2-ref" title="return to text">&#8617;</a>
</p>

<p id="footnote-3">
   3. Hubo muchísima investigación en Europa durante la Edad Media. Si cree que se trató de una edad oscura, ande con cuidado: puede significar que usted está desinformado. En tal caso, no se preocupe, se cura leyendo.
      <a href="#footnote-3-ref" title="return to text">&#8617;</a>
</p>

<p id="footnote-4">
   4. En lenguaje moderno, diríamos que $\mathcal{C}_2$ es la <i>integral</i> de $\mathcal{C}_1$.
      <a href="#footnote-4-ref" title="return to text">&#8617;</a>
</p>

