---
layout: post
title: Sobre el quehacer científico
---

<p align = "justify"><em> “Cuando la ciencia afecta el desarrollo socioeconómico, es a través de la 
tecnología. A menudo los historiadores tienden a fundir las dos actividades, inducidos por prefacios en 
los que, desde el siglo XVII, se proclama la utilidad de la ciencia, a la que ilustran con las máquinas
y los modos de producción existentes en una época determinada. A este respecto, Bacon no sólo ha sido tomado 
en serio —como es lo debido—, sino también literalmente —como no se debe—. Las innovaciones metodológicas 
del siglo XVII son vistas, por tanto, como la fuente de una ciencia útil y consolidada.
  
Explícita o implícitamente, se dice que la ciencia ha venido influyendo cada vez más, desde entonces, 
en los aspectos socioeconómicos. Sucede, sin embargo, que a pesar de los tres siglos de exhortaciones 
de Bacon y sus sucesores, la tecnología floreció sin aportes especiales e importantes de las ciencias 
hasta hace casi cien años. La aparición de la ciencia como elemento motor de primera magnitud en el 
desarrollo socioeconómico no fue un fenómeno gradual, sino repentino, anunciado significativamente y 
por primera vez en la industria del teñido químico-orgánico, a partir de 1870; continuó con la industria 
eléctrica desde 1890; y se aceleró rápidamente desde 1920. Ver estos acontecimientos como las consecuencias
resultantes de la Revolución científica, equivale a pasar por alto una de las transformaciones históricas, 
radicales y esenciales del mundo contemporáneo. Muchas de las discusiones comunes acerca de la política 
científica serían más fructíferas si la naturaleza de este cambio estuviera mejor entendida.”</em>
Thomas Kuhn,"LAS RELACIONES ENTRE LA HISTORIA Y LA HISTORIA DE LA CIENCIA"</p>

<p align = "justify"> La cita anterior pertenece al capítulo sexto del libro "La Tensión Escencial", de Thomas Kuhn.
Allí queda claro que que la labor del científico profesional (que es a la que yo, y muchos otros, aspiramos) ha aparecido 
hace menos de 200 años, data de 1850, con la organización definitiva
de los primeros colegios e institutos técnicos de Francia e Inglaterra. El otro dato interesante es que la 
ciencia estuvo totalmente divorciada de los logros de la primera Revolución Industrial. 
La estrecha relación entre ciencia y tecnología recién surge en 1860 con la interacción fundamental entre 
la química y la industria del teñido, y se refuerza en 1890 con las industrias de los apartos eléctricos y
el refinamiento de combustibles. Se fortalece a partir de 1920 y explota en toda su dimensión luego de la 
Segunda Guerra Mundial. Ciencia hay desde hace 500 años, pero su relación fuerte y estrecha con la tecnología apenas 
supera el siglo y medio. No es de extrañar que aún haya una inercia que mantiene a la ciencia como algo 
autónomo, aislado de la tecnología.
Al mismo tiempo, la relativa novedad de la carrera científica como algo profesional nos demuestra que 
este modo de hacer ciencia no es el único posible. Esto abre una ventanita para pensar otra ciencia, que no tiene porqué tener relevancia tecnológica ni seguir los lineamientos institucionales (de publicaciones, informes, congresos, etc.) que le impone su profesionalización… por ahí vamos.</p>
