---
layout: post
title: 提倡整體生命關懷 —— 對一位年輕的同事的臨終關懷
---

備註：本文已經徵得當事人家屬同意，另本文的目的在於介紹整體生命關懷的理念，如有進一步的興趣，建議多關註您身邊的一些機會，如福利機構，養老院，寺院等。

**公益背景**

我所從事的公益服務叫做“（臨終）生命關懷”，主要的服務的對象都是臨終的人，即生命接近結束的時候。大體上可以分為三種情況：老人臨終，大病臨終和突發事件。非臨終情況下的關懷問題，大多屬於心理谘詢的範疇，個案較少，華人還不太習慣看心理醫生或尋求專業的心理幫助，所以我們公益的重心還是“臨終關懷”。

善終是最早的五福版本之一[註1]，無疾而終，無論心理和生理上都是最放鬆，最自然的時候。這樣的善終，當然都是大家所希望的，無論對於本人還是家人，朋友，都會是一種最自然、最體面的方式。然而，生命是無常的。冇人知道我們什麼時候會離去，冇人知道我們在哪裏離去，也冇人知道我們會以什麼樣的方式離去。經驗告訴我們，大多數情況下，無論是大病還是突發，大家都是毫無準備的…… 因此專業的知識儲備和服務至關重要。

幸運的是，隨著經濟的發展，社會上也逐步提高了對於整體生命質量的重視，其中就包括了臨終部分，即使是死亡，也講究質量和體面。正是基於這樣的背景，社會上也開始出現了越來越多安甯療護，臨終關懷等機構。而我們的公益組織正是其中之一。

**和同事的互動**

第一次知道同事重癥的事情，是在公司的內部論壇捐款時。雖然也捐款了，但是還是覺得不夠，當時自己也初步地了解和參與了生命關懷的學習和實踐，想要多做一些。從內部通訊錄上找到了這名同事，然後就開啓了我們的聊天。那時候的他雖然經常需要休息，但還是可以直接聊天，語音溝通的。但隨著病情的加重，溝通的次數也越來越少了…… 不過好在知道他在生病後也有看書，也對佛學有興趣，於是我們在噓寒問暖，聊聊生活，工作之外，又多了一個話題。

生命關懷的學術基礎隻有兩種，心理學和宗教。而心理學也更偏嚮於活人的部分，對於面臨死亡的人來說，心理學上的知識略顯不足。而宗教信仰反而包含了整體生命的關懷，尤其是對於死亡和死後的說明，總是給人以希望，更容易讓大家往積極的角度去思考和期待。雖然關懷時並不會去挑選對象，無論有信仰與否，無論信仰任何宗教或隻是民間信仰，隻要願意接受我們的免費關懷服務時，我們都予以一樣的關懷，並且努力以他能夠接受的方式去關懷，在關懷上會盡量照顧他的偏好。

雖然有了聊天的主題，但每次我主動的互動還是會從病情和治療開始，這一點對於我這樣一個新手來說，是非常睏難的。如果不從詢問病情開始，又會覺得非常不妥，而從詢問病情開始，幾乎每次都會陷入無奈和絕望的境地，導緻更難聊下去。除了偶爾一兩次同事主動聊天（微信語音留言）之外，大多數的互動還是我主動發起的，真的感覺很睏難，因為不知道該如何恰到好處地互動，也有好多次拿起手機在聯係人裡面找到他，又不知道說些什麼，然後放棄。但回頭一想又覺得不合適，如果連我這樣參與過整體生命關懷培訓的人，甚至有過實踐經驗的人都不去主動關懷，其他人隻會更難，他能夠接受到的關懷隻會越少。於是每次主動聊天之前，我都要給自己先進行一番心理建設。就算如此，還是有過多次放棄的經曆……實在太難了……最後稍微穩定的互動頻率，大概是2個月一次。

除了聯係到同事本人以外，也有和他家屬進行聯係，雖然病苦都在病人身上，但是跑前跑後的都是家屬，而在關懷時，不僅病人是我們的關懷對象，家屬同樣也是我們的關懷對象，讓家屬多了一個理解他們的人，讓家屬多了一個傾訴的通路，甚至有些現場關懷的義工還能幫忙協調一些事情。但我的關懷隻能通過微信進行，因為疫情和身處海外的原因，冇有辦法去現場關懷。建立和家屬的聯係，是非常必要和關鍵的，因此不需要再和病人本人去交流病情了，可以通過家屬了解到病情，這樣和同事再交流時，就容易和輕鬆了一些，我們都會假裝像是普通朋友在聊天一樣。不僅是關懷者，還是關懷對象，其實都需要從緊張的情緒當中釋放出來，喘口氣。

記得最輕鬆的一次聊天是他說他病房裡面有一個人，覺得自己“開悟”了，然後他就很著迷並且想要求證那人是否真的開悟了，我隻好如實相告自己並冇有這樣的能力，必須找到可行的、靠譜的過來人才行，隻有他們才有能力去判斷一個人是否真的開悟了。盡管如此，但我還是跟他分享了一些見聞，自稱開悟的99%以上都不是真的，以及一些常見的誤區，大多是把某種境界當作開悟了。雖然最終也冇能求證到他想要的結果，但至少他不再沈迷於此了。

病情時好時壞，多次和死神擦身而過，同事的狀態也越來越差，一開始還能語音通話，文字交流，到後來眼睛模糊隻能語音留言，又因為時差的關係，他醒來的時間可能我正在休息，而我有空的時候，他經常在昏睡當中，到了最後任何互動都冇有了…… 剩下的就隻有和家屬的互動了，而每次和家屬互動完，心情還是會沈重，感歎生活中的沮喪和無奈……在生死面前，我們是那樣的脆弱和無力。

**最後的告別**

2021年2月的一天，收到家屬的消息：“他走了”。雖然早有心理準備，但看到這條消息時還是異常沈重。從病重到結束，這位同事從未放棄過求生的希望，所有的互動都能感受到他滿滿的求生欲，家屬也傾其所有全力配合，同事們有慷慨解囊，但奇跡並未出現。他的生命結束了。生命關懷也到了最後一環，結契約事對於佛學的認同並徵得家屬的同意下，我們在網上給他進行了一個小小的佛係告別儀式，在告別儀式上，我也參與並做了發言，部分內容如下：

你的人生雖然很短暫，但卻是圓滿的。
圓滿的意思並不是說，我們能夠做完我們想要做的每一件事情，如果是這樣的話，恐怕冇有人是圓滿的。
圓滿的意思是，我們在做每一件事情的時候都是盡心盡力的。

因此，
你的家庭是圓滿的，因為你給予太太最真摯的情感和最歡樂的時光。
你的孩子是圓滿的，因為他們在你的精心照顧下，健康、平安地成長。
你的事業是圓滿的，同事們能夠給你捐款百萬之多就是最好的證明。
你的生活也是圓滿的，因為你已經傾盡所有。

我們再無所求，
緣起緣滅，緣聚緣散，你贈予我們所有人的美好，我們將會永恆懷念。
我們也一同祝福你，如果生命還有延續，請你繼續做一個愛笑的青年。

**後記**

我們的整體生命關懷是一項完全免費的公益活動。雖然大多數誌工都有佛學背景，但我們也同樣關懷過其他信仰的朋友，就本人的經曆而言，也包括幾名基督教的朋友，尤其是在美國，基督教的比例還挺高的。但在國內，更多的關懷對象還是無信仰人士，或民間信仰為主，甚至有一些非常堅定的唯物論者，隻要本人和家屬任何一方主動申請，另一方願意配合或至少不阻攔時，我們的關懷活動就可以進行下去。

正如文中有提及的一樣，雖然關懷的主要對象是臨終者本人，但在實際的關懷當中，家屬也是我們的次要關懷對象。尤其是一些突發情況，很多家屬的應對經驗不足，經常是情緒壓抑，卻又手忙腳亂，因此很多現場的臨終關懷者甚至還會幫忙協助料理一些後事（不涉及到金錢的部分）。

社會的進步在於整體生命質量的提升。除了整體生命關懷以外，還有一個與此息息相關的主題是 —— 安甯治療，即當病人知道已經無法治愈的情況下，可以選擇保守療法，被動療法，以便保證生命的體面，不願意身上被插滿了各種管子最後在手術臺上斷氣。限於篇幅，不再贅述了，有興趣者可以自行查閱下相關資料和國內現狀，令人欣慰的是，大家也開始關註並開始發展起安甯治療了 [註2]。

最後祝所有的生命都能 —— 生如夏花之絢爛，死如秋葉之靜美。

[註1]
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E7%A6%8F%E7%9A%84%E5%90%AB%E4%B9%89/15544113
五福的含義_百度百科 (baidu.com)

[註2]
http://www.wenzhou.gov.cn/art/2021/3/25/art_1217832_59048258.html
溫州首個市級安甯療護（臨終關懷）病區獲批 (wenzhou.gov.cn)
