---
layout: post
title: 佛教行者該如何看待學術？
---

佛學是當代教育體係下的一個很重要的領域，佛學的研究也越來越多，大批的佛教學者也相繼誕生，並發錶了非常多的觀點、文章和書籍等。其中不乏非常優秀的學者，以非常客觀的學術精神孜孜不倦地深入佛教的經典研究中，幫助我們在佛教古早的觀點之外，多了很多新穎的觀點和整理。



雖然不少學者也有宗教信仰，但冇有宗教信仰的學者們的數量可能更多，甚至是絕大多數。其次佛教內部的修行者也有偏好學術風格的，享譽國際的聖嚴禪師的學術精神也是非常值得稱道的，不僅當今之世的佛教行者如此，在古代的時候，也有不少行者是兼具學術精神的，最有名的可能就是玄奘大師，他的翻譯工作也非常具有學術精神，非常尊重原著，完整地保持經典原意。還有天臺智者大師的《教觀綱宗》也是對整體佛法的梳理和總結。從這個意義上來說，我們可以簡單做個區分：



* 佛教學者：無信仰的純學者和有信仰的學者。
* 佛教行者：兼具學術風格的行者和其他行者。



所以為了寫作的方便，下文討論的學者是無信仰的純學者，而行者則包括其他有信仰的學者和和佛教行者們。



**肯定學術界對佛教的貢獻**



首先需要肯定的是學術界的貢獻，學術界很多優秀的作品受到了佛教界的肯定，並且納入變成了諸多佛學院、佛教教育機構的官方教材，可見對其肯定程度之高，非一般作品了。其次，學術上的很多觀點也有幫助“還原”了很多的佛教曆史，在佛教古早講述之外，新增了很多有價值的史料參考，這些史料參考比起很多超越普通人經驗的傳奇故事更客觀，更令人信服，更容易被受過教育的大衆所接受。



其次，現代學術上對於知識體係、思想架構和演變曆史的整理也更加完整，尤其是借助現代科技的發展，查閱大藏經隻需要在網頁裡面輸入一些關鍵字，即可查閱所有的資料，這些科技技術手段是過去所冇有的，這樣，學術界的所做的研究可以基於整個大藏經，全體佛經，這樣是非常有價值和意義的。因此學者們整理出來佛教的知識體係、思想架構和演變曆史後，對於佛教行者而言的意義非常重大，不僅可以幫助佛教行者建立對整個佛學的認知，還可以幫助佛教行者更容易融通各個體係、宗派和學說。



**認清學術界的流弊**



學術的研究基於曆史殘留下來的資料，所以學術界隻能盡可能地還原過去的曆史，盡可能地去猜想過去發生的事情，但卻無法做到100%還原和準確。因此，學術上的“觀點”就必然受到了這些殘留資料的製約，有些是根據史料推斷的，有些根本就是假設的、推斷的。所以學術上的觀點總是在變化之中。


其次，隨著考古的進行，不斷會有“新資料”被發現出來，而這些新發現的資料很有可能令學者們推翻之前的“觀點”，甚至建立完全相反的“觀點”。當然，有時“新資料”的發現也能幫助學者修正和完善之前的“觀點”，以便更“接近”過去發生的事情，更“還原”過去的曆史。例如敦煌莫高窟的發現，就改變了很多的曆史“觀點”，且敦煌莫高窟的研究至今也冇有結束，如果有更多類似的洞窟發現，相信目前很多的學界“觀點”都需要修正，甚至是建立反轉的結論了。



**可以參考卻不應該被依止**



上述已經定義了這裏說的學者是冇有信仰的純粹學者，因此這些學者是冇有修行的，甚至認為佛的逝世和普通人並無區別，而佛教的三界九地，六道輪迴不過是古代印度文化而已，對於高僧大德的境界和證悟也隻能做出“現代科學”內的解釋而已，無法脫離“現代科學認識”的框架了。



雖然這些學者對於佛學有興趣，卻對於佛教的根本目的 —— 解脫和菩提 —— 並不認可，自然也就談不上去實踐了。基於這些原因，作為一個佛教徒來說，對此必須有清晰的認識。佛教的根本目的隻是 —— 解脫和菩提，其他的一切都是圍繞著這個根本目的進行的。缺乏了這個根本目的，學者們的研究也僅僅是“知識”層面而已了。因此，當佛教徒看待學術作品時，切記不可依止學者和其作品，隻能用作參考，這是非常重要的警示 —— 但採淨蓮，莫取汙泥。



行者們還是應該以佛教的經、律、論三藏作為依止的對象，以佛教內的高僧大德為依止的對象，因為他們是有修有證的人士，不僅從經典中獲得佛教理論，並且通過親身的實踐印證了其中超越經驗的部分，並獲得了佛教內部可以相互印可的成就，而且這些成就自佛陀開始並延續至今。這才是佛教行者們取之不竭用之不盡的無限寶藏。

