---
layout: post
title: 你是上士、中士还是下士？欢迎自评，这可能是最客观的三士自评标准了
---

## 背景：三士和根器

佛学上经常有把众生进行分类，进而分别阐述每种分类对应的相貌和应该修学的方法，最常见的分类之一莫过于分成按根器分类了，即：钝根、中根和利根。除此之外，也有把众生分成三个级别的方法，如上士、中士和下士。不仅佛家如此，就是道家也有很多分类方法，如出自《道德经》中的第41章：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。”虽然分类方法很多，但是客观的、完备的分类标准却不多见，上述的道家分类方法也仅是从对道的态度来加以说明。

今天碰巧在读《瑜伽师地论》卷61时，发现了有很多关于三士的分类细则，结合现代行业里面有很多的评分标准和体系，于是就想到了这样一个关于三士的评分标准和体系了。

## 评分心态

制作这个评分标准的目的有两个：（1）用于客观衡量自己所属的“等级”。虽然不具备绝对的权威，但借用《瑜伽师地论》经典的印证，还是应该很有参考价值的。（2）可以用来“娱乐“，增加学佛的趣味。毕竟佛学里面，不只是有佛学理论，还是有很多好玩的、有趣的事情可做的。

评分时，建议大家尽量以客观的、如实的态度来填写。如果以最高的要求来评分，那么每一项都可以打0分了。如果以最低的要求来评分，可能最终得到的“结果”不够实际，也容易有副作用了。所以尽快客观和真实吧，同时也避免过于严格和过于宽松的标准，这样的结果应该会比较有参考意义了。最后的建议是，最好用来自评，而非评判他人，这样比较符合学佛的心态。

## 评分说明

如果上士、中士、下士三者都不满足，即0分。这种情况是有可能的，例如有一项是关于出家人的戒律受持情况，该条目很显然只适用于出家人，而非在家居士，因此在家居士再此条目上只能计0分了。

如果满足上士的要求最高为5分，满足中士的要求最高为3分，满足下士要求最高为1分。但也允许适当调整，如基本满足上士的要求，但不够圆满，则可以记4分。如基本满足中士的要求，但不够彻底，则可以考虑记2分。

最终所有的条目得分相加，即可得到一个总分。
.....


## 评分表格

名称：参考了韩清净居士的《瑜伽师地论科句披寻记》
评分标准：正文大多为《瑜伽师地论》原文，括号（）中的为我的补充说明。


| 名称 | 下士 | 中士 | 上士 | 得分 | 
| ----- | -------- | ------- | ------- |
| 戒所摄 | 
| 福业 | 但离一分，非一切时常能远离，唯自远离，不劝他离，亦不赞美，见同法者心不欢喜 | 离一切分，一切时离，唯自远离，不劝他人，亦不赞美，见同法者心不欢喜 | 一切俱现 | 
| 受持禁戒处 | 住恶说法毗奈耶中受持禁戒 | 住善说法毗奈耶中受持禁戒，而有阙漏 | 住于此受持禁戒，而不阙漏 |
| 受持戒心 | 为活命故 | 为生天故 | 为涅槃故 |
| 受持别解脱律仪 | 唯能受持近住律仪 | 亦能受持近事律仪 | 亦能受持苾刍律仪 |
| 受持苾刍律仪 | 唯能成就受具足支，无受随法诸学处支，亦无随护他人心支，亦无随护如先所受诸学处支 | 成前三支，无后一支 | 具成四支 |
| 成就三种律仪 | 唯成别解脱律仪 | 成别解脱、静虑律仪 | 成别解脱、静虑、无漏三种律仪 |
| 成就一切所受律仪 | 唯能成就非律仪非不律仪摄所受戒律仪 | 亦能成就声闻等相应所受戒律仪 | 亦能成就菩提萨埵所受戒律仪 |
| 修所摄 |
| 修习思惟 | 唯得励力运转思惟 | 有间运转，设得无间，要作功用方能运转 | 已得成就任运思惟<br>（此为八地菩萨境界） |
| 依已得修 | 已得内心奢摩他定，未得增上慧法毗钵舍那 | 已得增上慧法毗钵舍那，未得内心奢摩他定 | 俱得二种 |
| 依已得定 | 已得有寻有伺三摩地(初禅) | 已得无寻唯伺三摩地（二禅） | 已得无寻无伺三摩地（三禅及以上） |
| 依住修 | 住染污静虑 | 住世间清净静虑 | 住无漏静虑 |

