---
layout: post
title: 略比较汉传佛教与藏传佛教
---

## 缘起

前面的文章[《试比较南传上座部与大乘佛教》](https://mp.weixin.qq.com/s/5wnuFIAoA1bzH3MecyivYQ)中对比了南传佛教和北传佛教，而北传中有分为汉传和藏传。南传、汉传和藏传三者并称为佛教的三大体系。因此对比南北佛教之后，也想再对比下汉传和藏传两者，供有缘人参考。这两个对比的文章，可能会在收到反馈后进行更新，但因为微信公众号文章只能更新一次的限制，所以后续的更新会在个人博客上进行（或重新发文），欢迎关注、评论和转发：https://yuqianyi1001.github.io/ 

**个人学修背景**

如果按照共修佛法的时间来说，我学习藏传佛教的时间是有连续的好4-5年之久，从最早的《广论（略论部分）》到后来的《藏传净土法》（极乐愿文等）。而专门学习汉传佛教的时间反而是断断续续的，专注学习也只有2年左右，且是个人自修为主，但因为不懂藏文，所以读的文章和书籍，都是中文的，包括藏传的书籍，也都是看的中文译本。而上座部的内容，接触的则是最少的。

**尽量客观**

正因为对于汉传，藏传都有长时间的接触，所以基于自己的所见所闻，以及过去学修过程中的印象，整理的此对比。此对比并非是非常严格意义上的对比，那样的话，可能过于学术和教条。仅仅想从一些基本的角度进行对比，方便大家做一个对照参考。希望看过以后，对于两者的异同多一些了解。其次，比例多少非常难以统计，即使是佛教内部，也不一定有相应的统计，所以对照尽量只谈有无，是否常见为主，多少则是基于个人印象了。

**不足之处**

但因为个人的水平有限，且没有深入学习过密法（藏传、唐密），只是浅浅地涉略过一些公开和讨论的密法理论部分。如此不严格的对比必定会有偏颇，且不能代表全部的汉传和藏传就是如此，仅仅是个人所见所闻所感，因此还请各位大德帮忙斧正。如果有任何错误，请只归结于我个人，而不能代表其他教派或体系。

## 相同、相近之处
* **分类相同**：同属大乘佛教、北传佛教和菩萨乘。南传上座部为声闻乘，主要分布于斯里兰卡和东南亚，所以也称南传。
* **目标相同**：同以成佛为目标，声闻乘的目标是涅槃（即阿罗汉位、或无佛无佛法时的辟支佛），而成佛需要行菩萨道，行菩萨道则需要断烦恼障证我空，以及断所知障证法空。
* **净土法门**：作为末法时期的特殊接引方便，两者都特别推崇净土法门，并鼓励信众求生净土，并且都有多位高僧大德发愿往生，以做示范。
* **托钵**：基本上都不托钵了，汉地个别寺院还有[1]。但是上座部至今盛行托钵。

## 不同之处

| 比较项 | 汉传佛教 | 藏传佛教 |
| ----- | -------- | ------- |
| 年代 | 早于汉明帝（公元28年）开始，唐宋达到顶峰 | 前宏期（唐朝七世纪始），中间经历朗达玛灭佛，后宏期（宋朝，十世纪） |
| 印度传承 | 大乘佛教初期至密教初期，因此部派佛教的《四阿含》比南传的三藏还全面 | 主要是密教时期，部派佛教时期的经典极少，但通过《俱舍论》学习部派佛教的理论 |
| 地理 | 中国内地，及台湾地区、朝鲜、日本、越南等 | 西藏、蒙古（内外）、尼泊尔、不丹等 |
| 经典 | 包含经、律、论的各种大藏经 | 甘珠尔，丹珠尔。因为藏文是基于梵文发明的文字，因此藏经非常完整地传承了后期佛教的内容 |
| 本土化 | 汉传佛教早已完成了本土化，有几个重要本土宗派，如天台、禅宗、净土。仅有唯识属于继承多于创新[2] | 继承多于创新，转世制度算是创新之一 | 
| 派别 | 有八大二小之说，八大为：天台宗、三论宗、律宗、净土宗、法相宗、禅宗、华严宗、密宗。二小为：俱舍宗、成实宗 | 四大主流派别：宁玛派（红教）、噶举派（白教）、萨迦派（花教）、格鲁派（黄教） |
| 显密 | 以显教为绝对主力，但已融入很多原本属于密宗的咒语和仪轨。有过唐密，或称杂密，中断过，后从日本回流至国内。 | 有显教，但都以密教为最高的法，不存在没有密教的教派 |
| 教学体系 | 汉传因为历史的原因，净土和禅宗非常流行，导致了大众对于教理不太深入和系统学习。但是汉传佛教本身的教理体系还是有的，无论是天台，华严还是唯识，都是有非常系统的教理和修学次第的。 | 藏传佛教非常重视次第的教理体系，有五部大论的学习，而且有很多对应的学位。特别重视讲法，所以藏传的很多大德都会努力地讲解经典。而且有很多方便法门，照顾教育程度不高的人，如转经筒，经旗，特别重视咒语的诵持等等。 |
| 三无漏学 | 多用“戒定慧”，净土则用“信愿行”，唯识则用“闻思修” | 多提“闻思修” | 
| 智学、神学 | 禅宗是佛学智慧（智学）的代表，净土则是神学的代表 | 两者兼有，但整体来说神学、神秘学、鬼神气氛较浓 | 
| 戒律 | 汉传大德的介绍通常都会介绍受具足戒和戒腊 | 相对戒律更强调传承，且藏传女性出家人一直未有戒律传承，已有大德在呼吁完善戒律传承[3] | 
| 本土影响 | 早期多有借助道家的“无”去解释般若经典，后更有释道儒三教合流之说，作为接引儒道的方便 | 有不少人认为密宗受到印度教和本地苯教影响 | 
| 皈依| 汉传佛教是以三皈依为主的，且非常强调“依法不依人”，强调对经典的重视和依止。 | 四皈依，需皈依上师，且把皈依上师放在第一位，尤其强调上师 |
| 瑜伽士 | 有，汉传佛教里面虽然也有居士大德，但弘法的主要力量还是以出家人为绝对主力。 | 藏传有很多大德其实是在家人，或精通教理，或大力弘扬佛教，在社会上有很高的地位。但依旧可以娶妻生子，过在家人的生活。同时瑜伽士也有转世。 |
| 仪轨 | 汉传佛教因为受到禅宗和净土的影响，以简朴为主。但也有很多法会，也会使用到很多物品来庄严法会。|藏传的修行特别重视坛城（曼陀罗）的布置，特别重视仪轨和荟供。|
| 饮食 | 汉传佛教在梁武帝颁布诏书禁止吃肉之后，就只有素食了。 | 西藏的僧人也吃肉，尤其是以前蔬菜较少时，现代很多藏传大德也推崇素食并素食 | 
| 政教合一 | 无，有过国师级别的高僧辅佐帝王 | 历史上有过，且是藏传的历史特色之一 |
| 转世 | 无，虽有高僧是某菩萨的化现，但并未体系化和制度化 | 藏传的特色之一，含出家人和在家人（瑜伽士） |
| 辩经 | 无 | 藏传特色之一，是一种非常有趣的，可以相互探讨佛法的方式。 |
| 唐卡 | 无 | 有，藏传特色之一，且非常有艺术价值 |
| 伏藏 | 无 | 有，藏传特色之一，伏藏大师才能取藏 |


整体参考：

维基百科上“汉传佛教”和“藏传佛教”词条。

参考：

[1] 辽宁海城大悲寺妙祥僧团还有行脚（托钵）的事迹。https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8A%E5%A6%99%E7%A5%A5/4902748

[2] 创新：指事项上的创新，而不是佛法本身。如一日不作一日不食就是用耕作取代托钵的一种新形式。

[3] 呼籲藏傳佛教重建比丘尼傳承 https://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BJ093/bj093387724.pdf

