---
layout: post
title: 解构禅宗公案 | 如何应对和理解 | 万法归一的终极问题
---

在我写完[《聊聊开悟的常见误解以及开悟的层次》](https://mp.weixin.qq.com/s/k5sIbi25UhmkpccDAv127g)一文后，有人问我，如何看待禅宗公案，以及如何回答禅宗公案。比如，曾经某寺院就用过这个考题来问修行人 —— 万法归一，一归何处？后来，这也成为近年来，参禅者们经常讨论（or 争执）的话题了。

其实，要理解禅宗的公案并不难，大体可以分为两层。第一类是证悟，第二类是解悟。

## 先说证悟

证悟之类是没法通过理解就能够辨明的，即无法辨明对方是否真的是证悟者。要是那么容易辨明，国家就容易以此立法，立个标准，然后让大家来通过考试，或测评了。合格者再发一个证书。很显然，禅宗的证悟者是没有这样一个统一的体系的，基本上都是各个宗派自己的传承，关系好的宗派之间，也会来往，相当于一种相互承认了，但一旦某个寺院出个丑闻，其他宗派也不见得会出来担保了。以上这个是现状，就不展开了。可能也会有人来说，如果佛教有一个统一的、有实权的统一机构来认证，该多好呀。 —— 其实也未必好，看看其他有最高机构的宗教，很难保证里面不会腐败，不会藏污纳垢的。不过，一般人都不读宗教史，很难了解某个宗教的全貌了。所以，就只打住。

不过我还是想要提一下证悟的最低标准 —— 彻底破除五个不正见，尤其是最顽固的身见，也可以说证“无我”。此时还有各种贪瞋痴，尤其是习气里面的贪瞋痴，这些是需要很长时间才能慢慢去除干净的。如果排除极少数的情况，或者说故意“示现”的情况。大多数证悟者，都不会再是一个自私自利的人了，修养很好的人，平常中相处，会给人一种如沐春风的感觉。为何要排除少数情况，以及“示现”的情况呢？ 因为以此作为借口来混淆证悟者的人，导致证悟被滥用的情况太多了。大多是一些宗派的维护者，或某些人的狂热粉丝为了维护某些人，可以把一切连世人都不耻的行为，强行解释为“示现”了。

说回公案中证悟的情况，先看一个例子。

<span style="color:blue">《坛经》（通行本，敦煌本无此）：一日，师告众曰：「吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面。诸人还识否？」神会出曰：「是诸佛之本源，神会之佛性。」师曰：「向汝道：『无名无字』，汝便唤作本源佛性。汝向去有把茆盖头，也只成箇知解宗徒。」

<span style="color:gray">白话翻译：有一天，六祖对徒弟们说：“我有一样东西，它没有头也没有尾，没有名也没有字，没有背面也没有正面。你们知道这是什么吗？”神会的回答说：“这是所有佛的根本，也是神会自己的佛性。”六祖回应道：“我刚才告诉你们它‘没有名字没有文字’，你却立刻把它称作‘佛性’。你这样做，只是像那些理解但不彻底的信徒一样，用茅草遮住了自己的头。”

这个例子中，如果从“知解”的角度来说，其实神会的回答是正确的。但却被六祖呵斥了，并说他只是一个“知解”的禅宗信众了。在拒绝“知解”的角度来看，这个例子毫无疑问是最直接了当的了。但，这种拒绝“知解”的公案，确实少见的。多数的公案，都是允许“知解”的。我们再看一个例子。

## 公案 —— 字黑纸黄

<span style="color:blue">有僧人问圆澄严禅师：「大藏经中除了经律论之外，还有什么奇特的地方？」<br/>
<span style="color:blue">圆澄严禅师回答：「当然有，只怕说出来你不相信。」<br/>
<span style="color:blue">僧人说：「只要您说，我就相信，那到底是什么呢？」<br/>
<span style="color:blue">禅师回答：「大藏经中，黑的是墨，黄的是纸。」

这个公案比较直白，就不翻译成白话文了。这个公案中的禅师的回答，好像是连小学生也知道的基本常识一样，区别是古代的纸多是黄色，现代的纸多是白色。为何禅师要这样回答呢？因为“法尔如是”，就像冬天会冷，夏天会热一样“自然”，自然界就是这样运作的，按照各自的规律在运作。各自的规律又是什么，本质上来说，还是因缘，或是空性。再来一个

## 公案 —— 不洗尘不洗体

<span style="color:blue">有一次侍者请石梯和尚入浴洗澡，师曰：「我既不洗尘垢，亦不洗身体。你要我洗什么呢？」<br/>
<span style="color:blue">侍者回：「和尚先去洗，我待会就拿香皂给你。」<br/>
石梯和尚闻言，呵呵大笑。

石梯和尚笑得应该很开心了，侍者都已经“开悟”了，那为师的当然开心了。这个故事可以稍微解释下，公案里面，经常用一些暗语。这里的侍者让石梯和尚去洗澡，本来是一件例行程序而已，就像吃饭喝水一样。侍者提醒石梯和尚到了该洗澡的时间了。石梯和尚却考验了他一下，说到，我不需要洗尘垢（可以暗指烦恼），也不需要洗身体（可以暗指佛性），那我洗什么呀？

一般的人，遇到这个问题，肯定是要琢磨一番的。肯定是顺着问题的思路去想 —— 那洗的是什么样？以最常见的问题来说，那洗的就是贪瞋痴了，其实贪嗔痴也是烦恼的代名词，除了贪瞋痴之外还有什么可去除的呢？然后就卡住了。

但侍者没上他的当，而是用该干嘛就干嘛来回答，就说，你先去洗，我一会儿拿香皂给你。石梯和尚听到了，反而高兴地哈哈大笑了。这里就是说，修行人，无论是开悟前，还是开悟后，都是该干嘛干嘛。随顺自己的因缘，自己的角色，把自己的本位做好。

* 作为在家人，肯定有家庭的责任，那么该养家养家，或者该学习学习，该上班上班。
* 作为佛弟子，还有学佛的责任，该读经读经，该打坐打坐，该念佛念佛。
* 如果是出家人，其实也是一样，跟着寺院的安排行事就可以了。

以上两个公案都是允许“知解”的，这不等于我就断言说，圆澄严禅师和石梯和尚的侍者一定没有证悟哦。而是说，在公案的解读层面，是可以从“知解”的角度去解读的。对应到我前面的文章《聊聊开悟的常见误解以及开悟的层次》中所说的“解悟”。也就是说，如果你“解悟”了以后，又了解公案的“套路”后，是可以从知解上回答公案的。

不过，其实不同的宗派对于“解悟”的内容其实还是有区别的，我们还用佛学上的四个分类来说：基础佛法（因缘），般若（空宗），唯识，如来藏。如果是一个南传的证悟者（基础佛法的证悟者），如果他不了解禅宗的话，也未必都能对得上禅宗的公案。这就像证悟者，如果没有学过英语，也不会未经学习就直接能说英语一样。无论多么厉害的高僧大德去不同语言的国外演讲，都是要带翻译的，这就是最好的例证了。所以，以这四个体系来说，要对如来藏有所解悟，并且了解禅宗的“套路”，才容易回答公案了。

**简述下如来藏（或佛性）思想的核心，可以用空如来藏，不空如来藏，和空不空如来藏来表达。空如来藏约等于般若的空，不空如来藏约等于唯识的有，空不空就是不执空也不执有。空如来藏可以用来否定一切事物（一切都非）。不空如来藏也可以用来肯定一切事物（一切都是）。空不空就是中道，该空时空，该有时有。**

那么从“知解”的角度上，该如何回答公案呢？其实很简单，就是不陷入问题本身的陷阱就行了，然后随便回答一个都对。我们再看一个公案，来验证下，这个套路对不对。

<span style="color:blue">“什么是佛？”<br/>
“麻三斤。”

比如这个公案，如果不知道“套路”，很容易陷入问题本身，而回答到，佛是觉悟者等等。虽然从佛学上是正确的回答，但却不是公案所需要的回答了。公案的回答是什么呢，“麻三斤” —— 一件和佛法完全无关的事情。**表面上无关，但从不空如来藏的角度来说，“三斤麻”也是如来藏，也是佛性，自然也就是佛了。**所以，按照这个回答的套路来说，不仅回答“麻三斤”是对的，回答什么“筷子一双”，“馒头两个”，“一只鸭子飞过去了” —— 都是正确的“知解”回答了。学会了这个“套路”以后，再看一个公案。

<span style="color:blue">“什么是佛祖西来意？”<br/>
“庭前柏树子。”

是不是就很容易懂了。什么是佛祖西来意？意思是问，为何佛陀要出世？按照佛学的回答当然是，弘扬佛法，觉悟众生，教导众生离苦得乐了。但这个回答并不符合公案的“套路”，一定要回答无关的才行。**表面上无关，但从不空如来藏的角度来说，“庭院前有柏树”自然也是如来藏，也是佛性，这是此思想中的最高宗旨，那当然就是佛出世所要传达的最重要的意思了。**所以，公案中就回答说，庭院前面有一个柏树。按照这个“套路”，如果刚好有只鸭子，你依旧可以回答“一只鸭子”，这还是正确的“知解”回答了。最后再来一个练习题。

## 万法归一，一归何处？

这个回答就简单了吧，任何和问题无关的回答，都可以是正确的了。所以，你依旧可以说，一只鸭子。所以，从知解的角度来说，回答公案，或者是机锋并不难。难的是证悟了。证悟者的回答，是当下的直接回答，不用经过思考推理后再给的回答，更不是看了这篇文章后给的回答了。就算是“解悟”之后，也还是需要继续努力的，向着证悟的方向努力了，只是真正的解悟者，知道该如何努力了而已，而且一定会比解悟前更加努力的。

## 推荐阅读圣严法师的《公案100》

对于禅宗的解读感兴趣的话，推荐阅读下圣严法师的《公案100》，附pdf、epub和mobi的下载链接。

https://github.com/yuqianyi1001/faguquanji/raw/master/04%20%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%BC%AF%20%E7%A6%AA%E4%BF%AE%E9%A1%9E%E3%80%81%E6%B3%95%E9%96%80%E6%8C%87%E5%B0%8E%E9%A1%9E/04.12%20%E5%85%AC%E6%A1%88100%20-%20%E8%81%96%E5%9A%B4%E6%B3%95%E5%B8%AB.pdf

https://github.com/yuqianyi1001/faguquanji/raw/master/04%20%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%BC%AF%20%E7%A6%AA%E4%BF%AE%E9%A1%9E%E3%80%81%E6%B3%95%E9%96%80%E6%8C%87%E5%B0%8E%E9%A1%9E/04.12%20%E5%85%AC%E6%A1%88100%20-%20%E8%81%96%E5%9A%B4%E6%B3%95%E5%B8%AB.epub

https://github.com/yuqianyi1001/faguquanji/raw/master/04%20%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%BC%AF%20%E7%A6%AA%E4%BF%AE%E9%A1%9E%E3%80%81%E6%B3%95%E9%96%80%E6%8C%87%E5%B0%8E%E9%A1%9E/04.12%20%E5%85%AC%E6%A1%88100%20-%20%E8%81%96%E5%9A%B4%E6%B3%95%E5%B8%AB.mobi

## 小心闹笑话

因为禅宗的公案里面，机锋当前，大多数是隐喻的。所以，有些人不懂套路，或者只是学会了套路，也可能会瞎撞出一个“正确”回答的。最有趣的故事当属“画饼成禅”这个公案了。

画饼成禅 http://fo.sina.com.cn/culture/2015-11-26/doc-ifxkxfvn9030176.shtml

最后，公案虽然好玩，但千万别沉迷于此啊。以修行佛法的人来说，最终还是要脚踏实地好好修学的，要回归自身，努力提升自己的修行才对，以便早日证悟，这样的话，公案就更好玩了。

愚夫合十

