---
layout: post
title: 佛教常見誤解之 —— 厭世主義 | 淺釋四聖諦中的苦諦
---

聖嚴法師說過“佛法這麼好，知道的人那麼少，誤解的人那麼多”，不僅聖嚴法師所處的時代如此，當今時代也如此，結合個人經驗還是如此，因此想要以“誤解”為係列來寫一些文章。第一篇是《佛教常見誤解之 —— 有神論和虛無主義》https://mp.weixin.qq.com/s/bYSOghEEMp_nMPhBm0brng，本文是第二篇。

## 佛教是厭世主義嗎？

首先要說明的是，很多誤解也並非空穴來風，而是有一些“根據”的，厭世主義也是如此。尤其是以一個“外人” —— 不信仰佛教，不懂佛教理論的人 —— 的視角來說，佛教裡面的確有一些東西，乍看一眼的確很像是厭世主義。即使是信仰佛教的人，如果不能正確理解一些說法的意圖，也可能會産生厭世主義的誤解。

**“一切皆苦”的來源**

首先是“一切皆苦”的說法，“一切皆苦”的確是基礎佛法的內容之一。這個說法可以追溯佛教中非常流行的三法印和四法印，三法印是“諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜”，這裏雖然冇有“一切皆苦”的意思，但經文中也有許多“諸行無常，無常故苦”的表達，合並起來的“諸行皆苦”的說法也是合乎佛經的意思了，而四法印就更直接地表達了“諸行皆苦”了，如經中說：

《佛說法集名數經》：「雲何四法印？所謂一切行無常、一切行苦、一切法無我、涅槃寂靜。」(CBETA 2023.Q1, T17, no. 764, p. 660c22-24)

《增一阿含經》卷十八：爾時，世尊告諸比丘：“我今非獨在比丘、比丘尼、清信士、清信女中為尊，乃至世間人民中獨尊，今有四法本末，我躬自知之，而作證於四部之衆、天上、人中。雲何為四？一者一切諸行皆悉無常，我今知之，於四部之衆、天上、人中而作證；二者一切諸行苦；三者一切諸行無我；四者涅槃休息。我今知之，於四部之衆，於天上、人中而作證。是謂，比丘！四法之本，是故於天上、人中而獨得尊。(CBETA 2023.Q1, T02, no. 125, p. 639a2-11)

這裏的“一切行苦”，“一切諸行苦”所表達的意思都是“一切皆苦”了。

**“一切皆苦”的意思**

這裏的“苦”到底是什麼意思呢？是厭世主義裡面所說的厭世和消極嗎？

這要從“苦”字說起了。“苦”是梵語duḥkha的意譯，除了“痛苦”的意思之外，更有“不安”、“不滿足”的意思。而“痛苦”是絕大多數人深有體會的事情，尤其是佛教八苦中的“老苦、病苦、死苦”更是如此（八苦是生、老、病、死、愛別離、怨憎會，求不得，五陰熾盛）。所以當說到“苦”的時候，第一印象就是“痛苦”了，這樣就把“一切皆空”這句話等同於“一切皆是痛苦”了。這是誤解的根源所在。

“一切皆苦”裡面的“苦”其實還有第二層意思，即不安，不滿足的 —— 即佛教三苦中的“行苦”（其他兩苦是：苦苦，壞苦）。所以“一切皆苦”應該理解為“一切都是不安的”，這才是基礎佛法中最核心的理論之一。那什麼是“不安”的意思呢，就是通常所說的心神不安了，如環境不穩定所帶來的不安全感。

想象一下，假如我們住在船上，船冇有引擎，也冇有固定住，隨著河流往下漂泊，最可怕的事，我們甚至還不知道下遊有什麼，會遭遇什麼，但又不能上岸，隻能隨船漂泊往下，這時你會如何？會不會心神不安？甚至驚恐、畏懼？相信絕大多數人的回答都是會害怕的。

可能很多人會覺得現代科學很發達，輪船也很安全，甚至還有人想要長期生活在遊輪上（因為船艙價格比房租價格優惠），所以並冇有“不安”的感覺，但這是真的嗎？但再仔細想想，一次新冠疫情就改變了全球的諸多方式，以後就不會再有新的病毒了嗎？還有地球的溫室效應，天氣的反常，天災的出現，總體來說人類在地球上的居住環境也是非常不穩定的，不安全的，時間跨度越長，就越能看到它的不穩定的和不安全了。

這些雖然是我們這代人所經曆的事情，尤其是以現代科學和教育更能了知的事情。但早在2500年前的佛陀，就已經指出來了這點，即“一切都是不安的”，所以佛陀的智慧是非常值得敬佩的。

**問題的解決之道 —— 解脫**

佛陀不僅是很有智慧的，佛陀也是很有慈悲的，所以佛陀不會僅僅拋出問題而不管，佛陀也給我們指明了一條出路，用來解決這個問題。那麼該如何解決這個問題呢？

這就是基礎佛法中的核心理論 —— 四聖諦（苦、集、滅、道）中的道諦了。關於四聖諦的文章很多，這裏隻是簡單地略過。

“苦諦”，雖然包括了八苦，三苦，但核心其實是三苦中的“行苦”，更完整的表達就是“諸行無常，無常故苦” —— 宇宙的一切萬事萬物都在不停地變化流轉當中，而這種流轉就會給人帶來痛苦和不安。

而造成痛苦和不安的原因就是“集諦”，集諦雖然包括了貪嗔癡三毒，或貪嗔癡慢疑五毒，或六根本煩惱，或天臺的十種見思惑，但最最根本的原因就是 —— 無明 —— 不明白宇宙一切人事物相互依存的真理（緣起法，或因緣法）。

找到了真正的問題所在，才能根治問題了，這個根治的方法就是“道諦” —— 包括了三十七道品（四念住，四正勤，四神足，五根五力，七覺支，八正道），而八正道又是其中的核心，八正道中又以正見為首要的先決條件。那正見是什麼？即正確的世界觀和人生觀 —— 宇宙一切人事物相互依存的真理（即緣起法，或因緣法）。

最終所能達到的狀態就是“涅槃”，在基礎佛法中的“涅槃”既不神秘也非玄妙，而是非常樸素的表述，隻是說徹底解決了所有的痛苦（“盡苦”），也不再會因為外界的環境變化而造成心理的痛苦和不安了，這種超然的心態就是“心解脫”。

以上才是基礎佛法中的完整邏輯了，希望本文可以減少對佛教“苦諦”的誤解，也祝願所有人可以早日離苦得樂，遠離不安，獲得心解脫的涅槃寂靜之樂。

愚夫合十。

歡迎訂閱和交流，鑒於2018年後註冊的微信公衆號無法留言，歡迎通過信箱和我交流，jeffwoo2019@gmail.com
