---
layout: post
title: 我的佛学立场 | 无宗无派，归心净土
---

## 涉略广泛

以我目前在读的两本书为例，目前正在读《好读杂阿含》的第二册，以及80卷版的《华严经》。一本是佛教最朴素的经典理论，也是最早期的经典。另一本则是佛教最显荣华富贵的佛果境界，最浩瀚无穷的宇宙观。这两者的差距，可谓不小，真可以说是一个天上，一个地下。一个粗茶淡饭，一个满汉全席。

我还略涉过净土，写过好几篇净土的文章了。略涉过唯识，写过关于《百法明门论》的有关文章。特别幸运地读过天台的《教观纲宗》，可谓是帮助我建立体系化的佛学最重要的经典了。更涉略到华严五祖宗密的《原人论》，以及圣严法师为其写的注释《华严心诠》。

而常见的经典，如《金刚经》，《心经》，《阿弥陀经》，《观无量寿经》，《无量寿经》，《法华经》，《楞严经》，《楞伽经》，《地藏经》，《药师经》，《遗教经》，《普贤行愿品》，《普门品》，《四十二章经》，《十轮经》，《僧伽吒经》，《维摩诘经》，《十善业道经》，《弥勒下生经》，《八大人觉经》等更不在话下，部分经典的注释书或视频都看过好几种，有些还交叉对比过。

禅宗的经典除了《六祖坛经》外，也看了很多语录，公案和祖师的著作，如达摩祖师的《二入四行论》，禅宗三祖的《信心铭》，《黄檗禅师传心法要》，《永嘉大师证道歌》等等。

再以前还略系统学习（听）过的藏传经典，如《广论》，《略论》，《极乐愿文（藏传净土法）》，《亲友书》等。如果再早一点，还曾读过《道德经》，《太上老君说常清静经》，《论语》，《庄子》等。

对于西方宗教，如《圣经》也是略读过一点了，也看过一个专业程度堪比大学教授的基督教史视频（青蛙刀圣1993的“宗教史”），涵盖了最古老的犹太教，基督教，天主教，新教，以及伊斯兰教等。相同地，也读过了基本佛教史，如圣严法师的《印度佛教史》等，庄春江的《印度佛教思想史要略》等。

尤其是最近几年刚读完的几个大部头的经典，如100卷的《大智度论》，30卷《俱舍论》，100卷《瑜伽师地论》等，得以看到了更加全面而系统的佛学体系和脉络。

所以，综合来说，我所涉略的范围的确很广。也因此总会有人问我，你是学习哪个宗派的？

## 我是哪个宗派的？

一开始面对这个问题的时候，我还真的是犯难了，不知道该如何作答。当时还把所涉及到的汉传宗派编成了四个字 —— “禅台唯净”，或“净台唯禅”。自己认为这个四个字还挺有内涵的。不过后来也没有真的这样用过，因为这四个字依然不能包含《阿含经》的思想了，”般若“和”中观“的思想也没有很明显地表露出来。

所以我有时反客为主地他猜猜，你觉得我像是学习哪个宗派的呢？

他就会猜测到，你是学习净土的吧，你是学习禅宗的吧，所猜测的结果基本上都不离开这两者，毕竟说到其他的宗派，都需要一定的背景才行。于是这个时候，我就会顺着问者的思路聊下去了，反正我左右都能聊，还能聊得开。

不过这样也有坏处，就是多接触我以后，又会发现我又不像是学习那个宗派的。说我是学习净土的吧，我又不太念佛，更没有固定的念佛作为定课。说我是禅宗的吧，我又不经常打坐。这就令人困惑了。所以，为了避免这种的误会，我还是打算总结一下自己的佛学立场吧，这样也好有个交代。

## 我不属于任何宗派

以我自己的佛学研究和探索来说，我不属于任何的宗派。

我喜欢读阿含经中朴素有平实的文字所描述的缘起论、四圣谛、八正道。<br>
我也喜欢华严经中那无比磅礴宏大的宇宙观和佛果境界。<br>
我喜欢禅宗那种灵活、活泼、充满生机的禅锋。<br>
我也喜欢阿弥陀佛所构建的理想佛国，更愿意去那里进修一次。<br>
我喜欢汉传佛教中第一个构建了完美理论派的天台宗，那种层次化，系统化，结构化的理论。<br>
我也喜欢天台宗的小止观，智者大师专为在家居士禅修而写。<br>
我喜欢唯识宗的百法明门论，像西医一样严谨和精密，给一个烦恼都可以把脉，衡量和对治。<br>
我也喜欢华严宗，从事无碍到事事无碍的境界，更喜欢它的信解行证的学佛顺序。<br>
……

这些都是佛陀所开示的法门，我为何必须选择呢？<br>
……

## 小孩子才做选择，大人当然是全都要了。

当然，全都要的前提是你能消化得了。否则的话，还是先选一门吃透它比较好，总得有一个自己能受用的吧。我现在就是能够消化一点点了，在非常非常浅薄的层次上，可以消化得那么一丢丢。但即使是这么一丢丢，足以让我受用无尽，此生无憾了。因此，以我个人的角度来说，我并不想要被约束和局限在任何一个宗派之内。更不想成为某个宗派或某个思想的卫道士去参与任何的争辩。

我只是觉得在自己学习佛法，受用佛法，使用佛法改善自己之外，再多做一点而已。我所希望的达成的目标是：

当有人对净土感兴趣时，我可以和他交流净土法门，并鼓励他学习净土。<br>
当有人对禅宗感兴趣时，我可以和他交流禅宗法门，并鼓励他学习禅宗。<br>
当有人对唯识感兴趣时，我可以和他交流唯识法门，并鼓励他学习唯识。<br>
当有人对天台感兴趣时，我可以和他交流唯识法门，并鼓励他学习天台。<br>
当有人对华严感兴趣时，我可以和他交流唯识法门，并鼓励他学习华严。<br>

当有人对解脱道感兴趣时，我可以和他交流阿含经的内容，并鼓励他学习阿含经。<br>
当有人对般若中观感兴趣时，我可以和他交流般若中观，并鼓励他学习般若中观。<br>
当有人对唯识感兴趣时，我可以和他交流唯识，并鼓励他学习唯识。<br>
当有人对如来藏感兴趣时，我可以和他交流如来藏，并鼓励他学习如来藏。<br>

以上是比较正面和积极的一面，我也有另外一面，经常会希望能够打破一下对方的“自我约束”和“偏执”。但，也经常演变成情绪化地争辩了，希望以后可以逐步减少这类无意义的交流了。能做到适可而止就行。

有人认为只有上座部才是佛法，我会问他，上座部只是部派佛教时期的一个宗派，除了上座部还是大众部，说一切有部，经量部等等，请问你了解过他们吗？<br>
有人认为只有《巴利三藏》才是早期佛经的时候，我会问他，汉传的《四阿含》是部派佛教时期多个部派的经典的融合，其中有很多也可以和《巴利三藏》一一对照的地方，请问你了解过《四阿含》吗？<br>
有人认为只有大乘佛教才有菩萨道的时候，我会问他，你知道南传有一本书叫做《南传菩萨道》，你了解吗？你了解南传的菩萨道和北传的菩萨道有什么区别吗？<br>
有人认为只有般若是第一义谛的时候，我会问他，你知道《解深密经》中的三时判教吗？你知道为何玄奘大师在翻译了600卷的《大般若经》后，为何却被认为是唯识宗的开创者？是玄奘大师不够了解般若经典吗？ <br>
有人认为只有唯识是第一义谛的时候，我会问他，你知道《瑜伽师地论》中关于”无种姓“的诠释吗？《大慈恩传》（玄奘大师传）中玄奘大师关于”无种姓“观点？<br>
有人认为只有如来藏才是第一义谛的时候，我会问他，你知道《楞伽经》中是如何评价如来藏和外道神我的关系吗？佛陀开始如来藏的两种因缘是什么吗？<br>

以上几种佛教主流的思想，其本质的区别是依据的经典不同。根据各自的经典来说，般若，唯识和如来藏都是第一义，甚至四圣谛也是第一义。但这个第一义里面的“第一”很显然和我们普通生活中的第一不同。在我们生活中的第一名，往往是独占的，排他的，而非包容的，而非兼容的。

## 圆人受法，无法不圆

天台《教观纲宗》上说：“圆人受法，无法不圆”。这是从天台教观纲宗的判教 —— 藏通别圆 —— 四个层次来说，在藏教（指声闻乘，非藏传佛教），通教，别教里面，都是强调有次第的，而不够圆融的。只有在“圆教”里面，才具有真正的一念三千，而这一念三千即包括了全部的佛法。（依据天台理论而言）

圆人的意思就是指通达了圆教的修行人，或者再严格一点来说，那就是圆教中的初住位了，这也相当于别教中的初地菩萨了。别教或通教，才是一般情况下引用较多的菩萨阶位了。

虽然我们还是普通人，还是凡夫，但依然可以学习圆教的精神，仿照圆人的方式进行闻思（思维）和修行。如何是圆教的思维？

1. 一切现象，都是圆融无碍的，都是事事无碍的。不妨碍我们的佛性圆融，更不会妨碍他人的佛性圆融。有的只是外相上因为贪嗔痴的执取而导致的差异，本质上都是圆融无碍的。而本质和外相不过是一种虚妄的分别而已，实际上只有本质，实相而已。
2. 一切法门都是平等平等的。所谓平等平等，就是绝对平等的意思，没有任何不平等。他们本质相同，如上面所说。他们的作用也是相同的，都是度脱人的工具。用得好，他们都是解药，用得不好，他们都是毒药。例如有人把般若空观理解成什么都没有了的“恶取空”，那就把般若变成了自己的毒药了。
3. 一切人，一切众生，一切有情，也都是平等平等的。并没有绝对的人天乘，声闻缘觉乘，菩萨乘，统统都是佛乘。统统都有希望成佛，统统都能够成佛，区别只是时间久远不同了。
4. 最后，以圆教的角度来说，也就没有藏，通，别，圆的区别了。其实这一点已经包括在第2点中，但为了强调和说明，额外再说明一下。

## 净土归心

有大德说过，佛法不离一个净字，净土的净，自净其义的净，清净的净，都是对这个净的不同诠释而已。

更有大德说过，净土可以分为人间净土，天国净土（指兜率天，弥勒净土），佛国净土。而佛国净土又可以根据不同的佛而再细分，如药师佛的琉璃光净土，阿弥陀佛的西方极乐净土。于现实生活中，又提倡人间净土，建设人间净土，于临终时，再往生阿弥陀佛的极乐净土。从有相的到无相，逐渐学习，逐步接近目标。

于我自己而言，深知自己的缺点，吃不了苦，受不得委屈，耐不住累，稍有机会便会懈怠，放逸。因此，对于再来人间是否还能遇到佛法，是否还能走上正途没有十足的把握。即使是下辈子有，那么下下辈子的呢？下下下辈子呢？再过100辈子呢？还能遇到佛法，遇到正法吗？看看现在的社会，佛教的现状，我虽然不是绝对的悲观主义者，但也不是盲目的乐观主义者了。 

所以，于我自己来说，我是发愿往生西方极乐世界的。去了那边后，可以亲自向阿弥陀佛请教佛法，亲自向观世音菩萨，大势至菩萨等大菩萨们请教佛法，那是何等的幸运和美好。再到确保自己得到最稳固的念不退转时，即连每个念头都不会退转，我愿意再回娑婆，再回到这个世界同大伙广结善缘，共证菩提。

其次，除了我自己之外，我还有很多身边的学佛人。比如我亲爱的妈妈，我虽然写了很多文章，但我的妈妈都说看不懂。我很惭愧，无法把它写得更简单一些。但我想，无论我多么努力，始终无法保证每个人都看懂。即使是最神通广大的佛陀，也不能让我们所有人一下子就领悟佛法，更何况我这个凡夫俗子呢。

所以，我也想用净土法门来劝导我们的家人们，我的父母，我的孩子，我的兄弟姐们，我的朋友们。无论有没有信仰，无论相不相信有来生，都可以有这样一个共同的期许。百年之后，我们可以在西方极乐世界再团聚了。自然也就可以再续亲缘，法缘，这也未尝不是一件美事了。

祝大家早日成佛<br>
愚夫合十。

