---
layout: post
title: 信仰和真理
---

## 信仰和仰信
我一直想要探讨一下信仰与真理。首先，所有宗教都包含了信仰的元素，尽管信仰的对象可能不同。自古至今，信仰的对象包括了早期的图腾，中期的自然现象，甚至神格化的人物以及各种神灵等。

单就信仰来说，包含两个字，“信”和“仰”。可能更贴切的说法是“仰信”，即“以仰望的方式相信某个人事物”。所谓“信”就是相信超能力或超力量的存在，无论是人格化的，还是自然力量，都是一种超越人类的力量。而“仰”，其含义是指向高高在上的，需要抬头仰望的人事物。既然是“仰”，那么它必然超越人类，有些是超越普通人，有些是超越所有人。无论如何，这个超能力都不是和所有人平等的。

## 有些宗教不只是信仰

几乎所有宗教都包含信仰的成分，但并非所有宗教只有信仰。许多宗教主要是基于信仰，甚至只有信仰，这是毋庸置疑的。然而，也存在一些少数派宗教，它们更追求的是真理。

例如，中国的道教就在探讨“道”的本质是什么。它最知名的理论可能就是阴阳学说，它用阴阳来解释一切事物，阴阳是基础。然后进一步展开就是五行学说，它将所有事物分为五种类型，用来解释它们的生成和相互制约的关系，以此来解释万物运作的规律。再进一步，还可以是易经的八卦，甚至更为复杂的卦象，去解释更具体也更繁琐的规律。这些都可以认为是一种解释论，其内涵是较为理性和逻辑的。这是接近真理的。甚至从道家的角度来说，就是具备普适性的真理。

除了道教，印度宗教也有类似的理论，如耆那教，就不承认婆罗门教中的各种神灵（梵天、毗湿奴、湿婆神等），而认为世界是由一种不可再分的最小粒子（极微）组成的。这个观点，近乎近代物理学上的观点了。

佛教也同样追求真理，而且佛教的核心就是真理。那么佛教的真理是什么呢？佛教的真理就是因缘法，即“此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭”。意思是说一切人事物的产生和存在都必须依赖其他人事物的产生和存在。换句话说，没有任何一件事物，没有任何一件人事物是可以孤立、绝对存在的。这就是一个真理，从定义来看，这更是一种哲学定义。真理在这里指的是，在任何时间，任何地点，任何条件下都适用，这样的才能称之为真理。那么如果用这样的方式定义真理，那么佛教的这个核心理论就属于真理了。

尽管佛教涵盖了真理，但它也包含信仰。对于信奉佛教的人来说，他们到底是依赖的是信仰还是真理呢？这其实取决于他们对佛教核心理论——因缘法的理解程度。或者是从因缘法再进一步而有的中观（空宗），唯识和如来藏。

对于一些人来说，佛教中包含了许多信仰的元素，如信佛、信菩萨，甚至信奉佛教中的某些神圣人物，这都是信仰的一部分。或者你信奉某一门派，信奉某位主持，信奉某种方法，只要对其产生信念，这都是信仰的表现。然而，如果从佛教本身出发，其最重要的一个指导原则，尤其强调“依法不依人”，这其实表明佛教的“法”是高于人的。

而在“人”的在这个问题上，经常产生分歧。例如，当我们谈论佛或经典中的菩萨时，我们都知道佛、菩萨与法可以等同，因为所有的法都是由佛阐述的。对于大菩萨，他们的境界与佛的境界几乎无异，因此对于佛菩萨的部分并无疑问。问题通常出现在人的部分，尤其是对佛教权威人物的认定上，这经常会有分歧。

比如，有些人在佛教中拥有很高的地位（无论是后天取得的地位，还是仅是因为转世身份而取得的地位），从而被许多人视为佛教的代表，甚至等同于佛菩萨。在这种情况下，如果对于佛法的基本理论缺乏了解的情况下，对人的信仰就容易变成了个人崇拜了。甚至认为只有他讲的才是佛法，甚至和佛经相冲突的时候，也只“信仰”某人的说法，那这就会有很大问题了。这一点是值得关注的。
信仰的部分是无法讨论，只能尊重。而真理却可以越辩越明。

实际来说信仰往往没有太多讨论空间。尤其是当来自不同宗教背景的人们聚在一起时，他们的信仰观念各不相同。当试图否定他人信仰时，无法取得共识。这是因为人们的信仰是深深根植在他们的内心的，而且通常和他们的价值观、观念和个人经历紧密相连。这意味着信仰是非常个人的，而且很难通过讨论或争论来改变。尝试说服改变他人的信仰是极其困难的，甚至往往变成了争执、争斗。
即便在同一宗教内，信徒间的信仰也可能存在巨大差异。例如，在佛教中，有人信奉南传佛教，有人信奉汉传佛教，还有人信奉藏传佛教。一些保守的信徒可能会坚信南传，并认为北传经典来历不明。而对于这些保守的北传佛教也会批评南传信徒过于自私、狭隘。这些情况都遵循相同的逻辑。

然而，真理与信仰有所不同。真理方面却是可以讨论的，因为真理是可以通过完整的逻辑表达。当一个观念是真理时，通过辩论可以使其愈发明晰。

因此，根据我的个人经验，在讨论这方面的问题时，需要弄清楚对方是在谈论信仰还是追求真理。如果仅仅是信仰方面，那我只能尊重对方的信仰。如果是讨论真理方面，那可能才值得探讨一下，看看大家各自表述的内容是否具备普适性，在一切地点，一切时空，不受任何条件的约束都是成立的。
那么，你是在信仰还是在追求真理呢？

祝大家都能早日找到真理。

千一合十