---
layout: post
title: 写给年轻人学佛的一些建议 | 学佛的框架和顺序
---

你是否觉得佛教经典太多无从下手？

你是否听过很多的佛教说法，其中不乏矛盾之处，从而感到困惑和迷茫？

你是否听过很多宗派、法门，每个都说自己是最好的，最高的，无从择决？

这些都是很常见的学佛问题，很多人学佛几十年，一辈子，也没有厘清一个头绪出来。不仅信众如此，就是出家的法师们，也有这样的困惑，哪怕是高僧大德的学佛经历都不能幸免。下面就引用圣严法师在佛学院的经历，供参考。

圣严法师在《圣严法师学思历程》中说：

“所以，在（静安寺佛学院）最初的两、三个月，我几乎天天打算退学。希望看懂佛经，看通佛法，结果进了佛学院，大有望洋兴嘆、不知从何着手的感觉。当时，并没有人告诉我们，在印度的大乘佛教，有中观、唯识、如来藏等三大系统，《八识规矩颂》的唯识思想，和《大乘起信论》的如来藏思想，究竟有什么不同之处？中国的大乘佛教，有八大宗派：律、法相、三论、天台、华严、净土、禅、密，它们之间又有什么相异之点？老师们只是分别的介绍，没有综合的比较，使我非常地纳闷。为什么同样是发源于印度的释迦牟尼佛，竟然会出现了这么多不同的观点？我当然能够相信它们都是对的，但是，究竟谁前谁后？孰高孰低？总该有个交代和说明才对！我把这个疑问告诉了年长而大家认为学问深厚的同学，所得到的答案是：「别管那么多！法师们怎么讲，我们就怎么听，然后再照着去告诉别人就好了！否则的话，那还了得，头都会大了！」这样的答案，也正说明了当时佛教界的学习风气，都还停留在传统式的师师相传的观念之中，除了几位大师级的人物之外，少有做比较研究的认识。”

这种现象不仅在民国时期如此，现在依旧如此。

## 个人背景

回顾起自己的学佛经历时，是有点坎坷的，走了不少“弯路”，浪费了不少时间，也没有学到什么。等到真正要用佛法的时候，却发现用不起来，常见的修行方式（如拜佛，拜忏，念佛，念咒，诵经，打坐等）全部不起用了，困惑迷茫之余，终于遇到大善知识的接引和启发，再经历了1-2年后，这才有了洗心革面、脱胎换骨的感觉。

不仅自己可以用得上佛法了，还可以在必要的时候，分享给他人。这个时候再去看各种修行方式，也能发现这些形式中的用意所在，再做这些形式上的修行时，也会有事半功倍的感觉。

这非常类似于武侠小说中的武功，原来是只会招式，不懂心法。虽然把招式连熟悉了也能有用，既能强身健体，也能打得过一些人，但遇到真正强大的敌人时，就会招架不住了。后来遇到了高人，传授了心法，自此以后就不再只有招式了，而是心法和招式的融会贯通了，不仅不用丢弃以前的招式，还更能发挥其作用了。而且也不会局限于一招一式，甚至可以变通地灵活运用了。

学佛也是如此，也有心法和招式。

## 佛法的核心思想 —— 心法

以当今世界佛教来说，分为南传上座部，北传佛教，北传又分为汉传和藏传。其中南传上座部以解脱道为主，而北传以菩萨道（或菩提道）为主。两者的比较可以参考我的文章 —— 《试比较南传上座部与大乘佛教》https://mp.weixin.qq.com/s/5wnuFIAoA1bzH3MecyivYQ。两者的核心思想也有所不同，应该分开说明；而大乘佛法又分为三大体系（中观，唯识，如来藏），三个体系各具特色，也不可混为一谈，虽然有共同之处，但也有许多不同之处。

以治病救人来说，虽然中医和西医都有很多成功案例，但如果把中药装进注射器里面注入到血液里面，就不是在救人，而是在害人了。所以学习中医时，要以中医理论为主，学习西医时，要以西医理论为主。对于高手来说，两者都能学会，肯定会有融会贯通之处，更好地救死扶伤。而对于一般医生来说，能够专注一个领域就非常不错了。

学佛也是如此，已经有教界和学界都享誉盛名的高僧大德们做过很好的总结，可以帮助我们更好地学习佛法了，而且是整体视角，全体视角，不容易偏颇了。下面把从整体上把佛法分为2个大类（解脱道和菩提道，或基础佛法和大乘佛法），4个子类（基础佛法，般若中观，唯识，如来藏），具体参考下面的表格：

TODO 《插图》

表格本身已经清晰地说明了各个不同思想的核心理论和经典了。这里稍作说明：

* 基础佛学 —— 解脱道 —— 核心思想是四圣谛和十二因缘。
  * 四圣谛，即苦、集、灭、道，这四个字其实是简称，为了表述清楚应该说：
    * 苦谛 —— 除了一般的痛苦，苦难的苦的意思，更有不安，不满足的意思。再进一步地了解苦谛，应该再深入学习三苦和八苦。
      * 三苦：苦苦，坏苦，行苦。苦苦是对应普通人的痛苦，苦难。坏苦则是对于对应普通人的快乐，因为这种快乐转瞬即逝，快乐消失后再去追求，执着，这时反而更苦。行苦，则是一切事物的本质 —— 无常，无常即不安稳，不满足，所以说“无常即苦”。
      * 八苦：生、老、病、死、爱别离、怨憎会，求不得，五阴炽盛。请参考佛学词典自行学习，这里略过。
    * 苦集谛 —— 即产生苦的原因，最常见的说法是三毒 —— 贪、嗔、痴，有时也说五毒，再加上“慢”和“疑” —— 再精简一点就是 —— 愚痴，或称无明。无明即不了解佛法的核心思想，不了解缘起，不了解空性或唯识或如来藏。
    * 苦灭谛 —— 即苦完全被断除后的状态，也叫涅槃，这里的涅槃是指苦的完全断除，也可以对应到大乘唯识里面的烦恼障完全消除。从证果的角度来说，最高是阿罗汉果。
    * 苦灭道谛 —— 即断除苦的方法，展开来说八正道，也可以总结成“戒定慧”的三无漏学。无论是三，还是八，其实都是分类方式不同，佛学上说，开合不同，很多数字的不同，都是这个道理。
  * 十二因缘（也叫十二有支）：请参考佛学词典了解具体是十二支，这里略过。
    * 在解脱道中，十二因缘的重点是说明生命的流转 —— 这是凡夫的状态，生命在不停地流转生灭。而解脱的方法也在这十二因缘之中，即断掉这个流转，从而断掉这个生命循环，解脱生死。任何一支的断除，都可以起到断除循环的目的，这和一个首尾相接的圆环一样，任何一环断开以后，这个圆环就被破坏了，不再循环了。
    * 从菩提道的角度来说，十二因缘的缘起法不只是生命的流转，还是一切事物的流转。自此悟入“人我空”，和“法我空”，即不仅“人无自性”，“法也没有自性”，这里的“空”即“自性空”，从而进入大乘思想了。

* 解脱道
  * 修行方法：即三十七道品，在南传上座部的修行中，特别重视四念住的练习，其次是八正道的学习。
  * 主要经典：即《巴利三藏》，其实是斯里兰卡上座部分别说系赤铜鍱部大寺派（Mahāvihāra-nikāya）传承。而《四阿含》是部派佛教时期多个宗派的传承，有说包括说一切有部、法藏部、大众部、化地部，饮光部等。

* 般若中观：核心思想是缘起性空 —— 缘起有，自性空。一切事物都是因缘有，因缘灭，没有独立的存在，所以才叫做缘起有，自性空，简称缘起性空，再精简则称为 —— 空性，空。
  
这里的空或空性并非真有一个实物叫做空，所以“真空”的说法经常引起误解。“真空”的意思是，去除掉一切缘起的事物，暂时的现象后，所留下来“东西”，那个东西可以叫做“真空”。缘起的事物因为是缘生缘灭的，所以也叫虚假的，把“虚假”的东西去掉以后，留下来的东西就是“真实”的了，这样留下的“空”就是“真空” —— 这样虽然可以从概念上理解“真空”，但也十分容易引起误会，很容易产生什么都没有的“恶取空”，“顽空” —— 这是佛教所非常强调且不断提醒应该警惕的地方。

实际上这个“空”，也并非“实物”，不过是缘起的事物所显发出来的“空”而已。在以精密逻辑着称的唯识学中，就只称呼其为“虚空”，且是比喻 —— 意思是并没有一个实体的“虚空”存在，更没有一个脱离了“假有”而独立的“虚空”存在。

所以严格来说，应该用“缘起性空”来表达这个理论，才不会有所误解，才符合佛法不落两边的“中道”思想。

* 唯识：核心思想是万法唯识，这里的识有八个识，除了最普通的眼识、耳识、鼻识、舌识、身识之外，还有意识（第六识），末那识（第七识）和阿赖耶识（第八识）。首先要去了解这八个识的性质和特点，以及它们和五十一个心所的关系，最后再了解下三能变 —— 即可对唯识有一个基本的、框架性的了解了。

唯识的体系逻辑紧密，定义清晰，古代常说唯识学识最难学的，因为概念很多 —— 这在普遍都是文盲的古代来说，唯识学的受众当然很小了。但是现代教育已经非常普及了，年轻人的文盲率接近于0了，这样的教育背景下，再去鼓吹“唯识难学”就非常不合时宜了。以实际情况来说，唯识学比起现代的很多学科，如法律学，医学，甚至计算机，其实都是要容易很多了。

所以唯识学的门槛在当今社会来说，并不高。不仅容易学，而且最不容易引起误解 —— 这点无论是般若中观和如来藏所不具备的。对于般若中观的“空”，稍有理解不当，便会堕入“什么都没有”的“恶取空”或“顽空”之中。对于如来藏，稍有理解不当，即堕入外道的神我一如，梵我一如之见了，这是也是相当遗憾的。但是学习唯识，完全没有这类容易堕入的“陷阱”，以唯识来说，最大的误解和偏见莫过于鼓吹唯识难学难懂了。

* 如来藏：核心思想是众生本具清净的、圆满的像佛性。有时也称佛果乘，这是从圆满的佛果来说，也是本自具足的意思，只要消除掉妄想和烦恼即可。所以，重点是区分真心和妄心。也可以分为空如来藏和不空如来藏。空如来藏即对应前面的“空性”，不空如来藏即可对应万法，即可表示现象的万法，也可以表示佛果、佛功德的万法。

如来藏思想在汉传佛教和藏传佛教中都影响巨大，影响特别深广，所以如来藏的各种说法也最多，其经典也很多。但如果没有缘起性空的中观或唯识作为基础，如来藏思想其实并不容易学习，陷阱很多，很容易造成各种困惑，这是学人不得不注意的。

## 如来藏其实是方便法

如来藏其实是用来接引神我思想外道的方便法，以及安慰害怕无我思想信众的方便法。下面引用下佛经，以及在教界和学界都备受推崇的当代高僧大德 —— 圣严法师和印顺法师 —— 以他们的讲解来说明。

《楞伽阿跋多罗宝经》卷二：

“佛告大慧。我说如来藏。不同外道所说之我。大慧。有时说空无相无愿。如实际。法性。法身。涅槃离自性。不生不灭。本来寂静。自性涅槃。如是等句。说如来藏已。如来应供等正觉。为断愚夫畏无我句故。说离妄想无所有境界如来藏门。未来现在菩萨不应作我见计着。”

“譬如陶家。于一泥聚。以人工水木轮绳方便作种种器。如来亦复如是。于法无我离一切妄想相。以种种智慧善巧方便。或说如来藏。或说无我。以是因缘故。说如来藏不同外道所说之我。是名说如来藏。开引计我诸外道故说如来藏。令离不实我见妄想。入三解脱门境界希望。”

“疾得阿耨多罗三藐三菩提。是故如来应供等正觉。作如是说如来之藏。若不如是则同外道。是故大慧为离外道见故。”

圣严法师在《华严心诠──原人论考释》一书中评价如来藏思想说：

“以此可知，如来藏思想，是最能「开引计我诸外道」的，于是使得佛法能在各种异文化圈的土壤内，播种、萌芽、生根、茁壮，枝繁叶茂、开花结果。由于都会追溯源头的无常、无我，故又不会落于常见、断见，这也正是大乘佛教提扬的布施、爱语、利行、同事四摄法的「同事摄」，先以己来同于彼，然后引使彼来接受己。”

“其实，唯有空性，才是真常不变易的，佛性如来藏，只是空性的异名、假名，乃是为了适应、顺应、投合执我外道之所好而设立的。”

印顺法师在《如来藏之研究》第八章如来藏佛性之抉择中，也是先引用了上述《楞伽经》卷二的经文，然后讲解说：

“经中常见的真如、法界等，为什么又要称为如来藏呢？这是为了「断愚夫畏无我句」，「开引计我诸外道」的方便。在生死流转与解脱中，外道都是主张有「我」的。...佛说无我（nirātman），是外道，也是一般人所不容易信受的。没有我，谁在作业，谁在受报呢？没有我，解脱不等于什么都没有吗？佛说的无我与涅槃（nirvāṇa），是外道与一般愚夫的怖畏处。不得已，只好将真如说为如来藏，说得近于外道的神我。如信受如来藏说，更进一步理解其内容，就知道与神我不同，实在是「离妄想无所有」的真如。不起我见、法见，从三解脱门（trīṇi-vimokṣa-mukhāni）向佛道。如来藏是诱化外道的方便，所以是「无我如来之藏」。”

总结一下，可以根据“依了义不依不了义”的依止原则来说，应该先学习般若中观或唯识更为妥当。这也是为何在重视思辨的印度佛教中，只有中观和唯识两大体系，而用来接引的方便法的如来藏思想，并没有成立独立的宗派体系，更没有能和中观、唯识两大体系并驾齐驱。

近代的高僧大德们们，屡屡提及如来藏，讲解如来藏，也无非是用作接引的方便而已。学人总是害怕自己所学的东西不是最好的，不是最圆满的 —— 所以祖师大德们为了安慰信众，无一不宣扬自宗是圆满的，是最好的，也是最高的。但在实际的法义择决上，则必须回归经典，并且是能够纵观全体佛法后的择决了，如果不是从全体佛法的角度，难免会有偏颇，难免是自说自话了。

## 大乘的修行方法

从这点上来说，大乘三个体系几乎都是一样的，无一不强调布施、持戒、忍辱、精进、禅定和般若。其中最为重要的又是“般若”，《大智度论》卷34说：五波罗蜜如盲，般若波罗蜜如眼。而般若是什么？又回到了佛教的核心理论（缘起，中观，唯识，如来藏）了 —— 是心法。

其次，菩提道是要以三十七道品为基础的，这是自度的法门，断烦恼的法门。而六度的万行，则偏重于度他，当然也能自度，但主要的目的还是在于累积成佛的资粮（福德）。

一切的修行形式，尤其是大乘中非常提倡的拜佛，拜忏，念佛，念咒，诵经，抄经等都算是方便法了，都是指向月亮的手指，其目的无非是希望通过这种形式，达到一定的安定（广义的禅定），最终证悟空性了。

## 重视佛教史和全体佛法，整体视角

以上不同的佛教思想是从横向的角度去看所有的佛法。但这里的佛法是指今天的样貌，但今天的样貌并非一贯如此的，其中经历了很多不同时期的发展，转变，最终才形成了当今佛教的样貌。那么，形成当今佛教样貌的原因何在呢？换句话说，为何佛教会有南传和北传之分？为何佛教又有汉传，藏传之分？甚至为何佛教里面会有那么多不同的宗派？

这些问题都可以从佛教史中得到解答。其次“佛教”这种组织形式，也是因缘法，离不开各种因缘际会。阅读佛教史可以帮助我们了解这里面的因和缘，其中不乏不同国家，不同地区，统治阶级对佛教的推崇或破坏，或干涉。

我最早分享佛学文章时，就写过一篇文章《浅谈对全体佛法的略解》，就是从一纵一横的角度去解读全体的佛法，一纵是时间线上的佛教史，了解南传，汉传和藏传的区别；一横是天台判教，从判教的角度汇通全部的佛学 ；最终汇总这一纵一横即可了解全体佛学了。

“一横”本质上就是使用不同的判教方式，而本文中用的现代学界的判教方式。这种贴近现代教育，尤其是大学教育的判教方式，或许更适合受过现代教育的我们吧。

## 对年轻人学佛的寄托

印顺法师在《成佛之道》中寄语说：

“总之，佛法的多彩多姿，适化无方，凡不能统摄总贯，不能始终条理，都会犯上偏取部份而弃全体的过失。这种家风，使佛教走上空疏贫乏的末运！”

“佛法的统贯条理，对于一般信众的持行来说，原是不能苛求的。但宏传佛法的大德们，是不能不有的必要胜解。这才能应机说法，而始终保持佛法的完整性 ，不致于落入杂乱与偏向的窠臼。”

年轻人学佛，即使是没有弘法的愿望，也可以根据这样指导方针贯通整体的佛法，这何尝不是学佛人最快乐的事情。而对于人人都是自媒体的时代，或多或少都有在弘法学人来说，把握整体的佛法后，必定可以接引更多人来学习更纯正的佛法了。



以上。
愚夫合十。

欢迎订阅我的微信公众号。
鉴于2018年后注册的微信公众号无法留言，欢迎通过信箱和我交流，jeffwoo2019@gmail.com
