---
layout: post
title: 《佛說阿彌陀經》和四十八大願
---

## 緣起

讀《佛說阿彌陀經》的時候，經常會感歎西方極樂世界的美好莊嚴，心生嚮往。但卻不知道為何西方極樂世界有如此的美好莊嚴，直到到到了《佛說無量壽經》裏面的四十八大願，才明白了。原來西方極樂世界的種種美好，都是阿彌陀佛在因地的時候所發過的四十八個大願，一一成就之後的結果。

正因為此，所以很想把這兩部經典的內容做個連接，以遍讓佛友也可以更清楚地了解西方極樂世界的成因，知其然並知其所以然。

以下使用了鳩摩羅什版本的《佛說阿彌陀經》，有需要的地方，會用玄奘大師的《稱贊淨土佛攝受經》地方進行對照。《佛說無量壽經》則採用了曹魏天竺三藏康僧鎧譯的版本，這版本是目前教界和學界都推崇的。

## 佛說阿彌陀經

<span style="color:brown">姚秦．三藏法師．鳩摩羅什　奉詔譯

<span style="color:brown">如是我聞。
一時，佛在舍衛國，祇樹給孤獨園。
與大比丘僧，仟二百五十人俱，皆是大阿羅漢，衆所知識。

<span style="color:brown">長老舍利弗。 摩訶目犍連。 摩訶迦葉。 摩訶迦旃延。 摩訶俱絺羅。 離婆多。 周利槃陀伽。 難陀。 阿難陀。 羅睺羅。憍梵波提。 賓頭盧頗羅墮。 迦留陀夷。 摩訶劫賓那。 薄拘羅。 阿㝹樓馱。 如是等諸大弟子。 並諸菩薩摩訶薩。 文殊師利法王子。 阿逸多菩薩。 乾陀訶提菩薩，常精進菩薩。 與如是等諸大菩薩。 及釋提桓因等，無量諸天大衆俱。

<span style="color:brown">爾時，佛告長老舍利弗：從是西方，過十萬億佛土，有世界名曰極樂；其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。

<span style="color:brown">舍利弗，彼土何故名為極樂？其國衆生，無有衆苦，但受諸樂，故名極樂。

<span style="color:blue">【第 39 願：設我得佛，國中天人，所受快樂，不如漏盡比丘者，不取正覺。】

【說明】其中的“漏盡”表示所有煩惱都已經斷除了，即是證阿羅漢果的聖人了。

<span style="color:brown">又舍利弗！極樂國土，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國名為極樂。

<span style="color:brown">又舍利弗！極樂國土，有七寶池、八功德水，充滿其中。池底純以金沙佈地，四邊階道，金、銀、琉璃、玻璃合成，上有樓閣亦以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙，而嚴飾之。池中蓮華，大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光，微妙香潔。舍利弗，極樂國土，成就如是功德莊嚴。

<span style="color:brown">又舍利弗！彼佛國土，常作天樂，黃金為地，晝夜六時，雨天曼陀羅華。其土衆生，常以清旦，各以衣祴，盛衆妙華。供養他方十萬億佛，即以食時，還到本國，飯食經行。舍利弗，極樂國土，成就如是功德莊嚴。

<span style="color:blue">【第27願：設我得佛，國中天人，一切萬物，嚴淨光麗，形色殊特，窮微極妙，無能稱量。其諸衆生，乃至逮得天眼，有能明了，辯其名數者，不取正覺。】

<span style="color:blue">【第 32 願：設我得佛，自地以上，至於虛空，宮殿樓觀，池流華樹，國土所有一切萬物，皆以無量雜寶百仟種香而共合成。嚴飾奇妙，超諸天人。其香普薰十方世界。菩薩聞者，皆修佛行。若不爾者，不取正覺。】

【說明】這兩個願可以對照以上三段文字。以及下面的三段。

<span style="color:brown">複次舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥，白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥。是諸衆鳥，晝夜六時，出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分，如是等法。其土衆生，聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。

<span style="color:brown">舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生。所以者何？彼佛國土無三惡道。舍利弗！其佛國土，尚無惡道之名，何況有實。是諸衆鳥，皆是阿彌陀佛欲令法音宣流變化所作。

<span style="color:blue">【第 1 願：設我得佛，國有地獄、餓鬼、畜生者，不取正覺。】

<span style="color:brown">舍利弗！彼佛國土，微風吹動，諸寶行樹，及寶羅網，出微妙音。譬如百仟種樂，同時俱作，聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。

<span style="color:brown">舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。

<span style="color:brown">舍利弗！於汝意雲何？彼佛何故號阿彌陀。

<span style="color:brown">舍利弗！彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，是故號為阿彌陀。

<span style="color:blue">【第12願：設我得佛，光明有限量，下至不照百仟億那由他諸佛國者，不取正覺。】

<span style="color:brown">又舍利弗！彼佛壽命及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。

<span style="color:blue">【第13願：設我得佛，壽命有限量，下至知百仟億那由他劫者，不取正覺。】

<span style="color:blue">【第15願：設我得佛，國中天人，壽命無能限量，除其本願，修短自在。若不爾者，不取正覺。】

<span style="color:brown">舍利弗！阿彌陀佛成佛以來，於今十劫。

<span style="color:brown">又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知。諸菩薩衆，亦複如是。

<span style="color:blue">【第14願：設我得佛，國中聲聞，有能計量，乃至三仟大仟世界衆生，悉成緣覺，於百仟劫，悉共計校知其數者，不取正覺。】

<span style="color:brown">舍利弗！彼佛國土成就如是功德莊嚴。

<span style="color:brown">又舍利弗！極樂國土，衆生生者，皆是阿鞞跋緻。其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇說。

<span style="color:blue">【第22願：設我得佛，他方佛土諸菩薩衆，來生我國，究竟必至一生補處。除其本願，自在所化。為衆生故，被弘誓鎧，積纍德本，度脫一切，遊諸佛國，修菩薩行，供養十方諸佛如來。開化恆沙無量衆生，使立無上正真之道，超出常倫，諸地之行，現前修習普賢之德。若不爾者，不取正覺。】

<span style="color:brown">舍利弗！衆生聞者，應當發願，願生彼國。所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。

<span style="color:brown">舍利弗！不可以少善根福德因緣，得生彼國。

<span style="color:brown">舍利弗！若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號；若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖衆，現在其前。是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。

<span style="color:blue">【第20願：設我得佛，十方衆生，聞我名號，係念我國，植諸德本，至心迥嚮，欲生我國，不果遂者，不取正覺。】

【說明】玄奘大師的版本是：<span style="color:green">“又舍利子。若有淨信諸善男子或善女人。得聞如是無量壽佛無量無邊不可思議功德名號極樂世界功德莊嚴。聞已思惟。若一日夜。或二或三。或四或五。或六或七。係念不亂。是善男子或善女人。臨命終時。無量壽佛與其無量聲聞弟子菩薩衆俱。前後圍繞來住其前。慈悲加祐令心不亂。既舍命已隨佛衆會。生無量壽極樂世界清淨佛土。” 

鳩摩羅什的版本中的“一心不亂”常常引起很多爭論，對照下玄奘大師的版本是“係念不亂”，且說在臨終時，是阿彌陀佛和聲聞弟子，菩薩們“圍繞”在臨終者前，“慈悲加祐令心不亂”，而不是時說，臨終者自己先“心不亂”才能感應阿彌陀佛等菩薩來接引。

再以藕益大師在《彌陀要解》中說的：**“得生與否，全由信願之有無，品位高下，全由持名之深淺”**。從這裏很容易看出，信和願才是往生的關鍵，而往生後品位（三品九位）的高低才是由念佛的功夫而決定的。

其中的“信”，最核心的是：
* 相信阿彌陀佛和極樂世界的存在，莊嚴和美好；
* 相信臨命終時，阿彌陀佛和菩薩們會來慈悲接引；
* 相信自己（乃至每一個人）都能夠仰仗阿彌陀佛的慈悲願力得以往生。

其中的“願”，最核心的是：
* 無論現在的年紀，健康與否。從現在起，就打算在臨終時，往生西方極樂世界。而不是在臨終的當下，才發願往生。可能會有人以為發願往生會讓自己短命，縮短這輩子的福報，這是絕不可能的事情了。阿彌陀佛慈悲願力，隻會讓我們當下的生活都更順遂，然後在往生時才會來接引。而不會無緣無故提前接引。
* 時時提醒自己有這樣的發願，深入學習淨土法門的經典，或念佛，加深印象和保持願力。不生二心，不懷疑自己能不能順利往生，不懷疑阿彌陀佛是否會來接引。更不生二心，再貪戀現世的親人眷屬，紅塵輪回，或者是大限到來之時，舍不得離開這裏。若能做到不生二心，保持願力，堅定信念，就是“係念不亂”，“一心不亂”了。如果對往生，對淨土有任何疑問，要盡早尋求善知識的幫助，早日解答疑惑。

這裏雖然不強調必須“念佛念到一心不亂”，但養成平常念佛的習慣，以及遇到任何事情，尤其是意外情況，都是先說一句“阿彌陀佛”，這樣的念佛習慣需要早日培養好，才能更好地保持“信”和“願”。否則，隻有“信”和“願”，但平日不念佛，就等於冇有了著力點，時間一長，信願就慢慢淡薄了，遇到無常來臨時，那時候還能想起來自己的“信願”嗎？肯定是非常睏難的，所以，“信願”必須要有著力點，而最好的著力點就是念佛。用念佛的方式來保持和提策自己信願。

<span style="color:brown">舍利弗！我見是利，故說此言：若有衆生，聞是說者，應當發願生彼國土。

<span style="color:brown">舍利弗！如我今者，贊歎阿彌陀佛不可思議功德之利。

<span style="color:brown">東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，如是等恆河沙數諸佛；各於其國，出廣長舌相，遍覆三仟大仟世界，說誠實言：汝等衆生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。

<span style="color:brown">舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大焰肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，如是等恆河沙數諸佛；各於其國，出廣長舌相，遍覆三仟大仟世界，說誠實言：汝等衆生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。

<span style="color:brown">舍利弗！西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、淨光佛，如是等恆河沙數諸佛；各於其國，出廣長舌相，遍覆三仟大仟世界，說誠實言：汝等衆生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。

<span style="color:brown">舍利弗！北方世界有焰肩佛、最勝音佛、難沮佛、日生佛、網明佛，如是等恆河沙數諸佛；各於其國，出廣長舌相，遍覆三仟大仟世界，說誠實言：汝等衆生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。

<span style="color:brown">舍利弗！下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恆河沙數諸佛；各於其國，出廣長舌相，遍覆三仟大仟世界，說誠實言：汝等衆生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。

<span style="color:brown">舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，如是等恆河沙數諸佛；各於其國，出廣長舌相，遍覆三仟大仟世界，說誠實言：汝等衆生，當信是稱贊不可思議功德，一切諸佛所護念經。

<span style="color:blue">【第17願：設我得佛，十方世界無量諸佛，不悉谘嗟稱我名者，不取正覺。】

【說明】鳩摩羅什的版本隻列舉了東南西北上下六方，而玄奘大師所譯的版本裏面，還包括了東南，西南，西北，東北四方。

<span style="color:brown">舍利弗！於汝意雲何？何故名為一切諸佛所護念經？舍利弗！若有善男子、善女人，聞是經受持者，及聞諸佛名者。是諸善男子、善女人，皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

<span style="color:brown">是故舍利弗！汝等皆當信受我語，及諸佛所說。

<span style="color:brown">舍利弗！若有人已發願，今發願，當發願，欲生阿彌陀佛國者；是諸人等，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。於彼國土，若已生，若今生，若當生。是故舍利弗！諸善男子、善女人，若有信者，應當發願，生彼國土。

<span style="color:blue">【第47願：設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名宇，不即得至不退轉者，不取正覺。】

<span style="color:blue">【第48願：設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名字，不即得至第一忍，第二第三法忍，於諸佛法不能即得不退轉者，不取正覺。】

<span style="color:brown">舍利弗！如我今者，稱贊諸佛不可思議功德。

<span style="color:brown">彼諸佛等，亦稱贊我不可思議功德，而作是言：釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆國土，五濁惡世，劫濁、見濁、煩惱濁、衆生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提，為諸衆生說是一切世間難信之法。

<span style="color:brown">舍利弗！當知我於五濁惡世，行此難事，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切世間說此難信之法，是為甚難。

<span style="color:brown">佛說此經已，舍利弗及諸比丘，一切世間天人阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。


## 另附上全部的四十八願

上面所做的關聯，難免有疏漏之處，還請讀者幫忙補充。

1.	設我得佛，國有地獄、餓鬼、畜生者，不取正覺。
2.	設我得佛，國中天人壽終之後，複更三惡道者，不取正覺。
3.	設我得佛，國中天人，不悉真金色者，不取正覺。
4.	設我得佛，國中天人，形色不同有好醜者，不取正覺。
5.	設我得佛，國中天人，不識宿命，下至知百仟億那由他諸劫事者，不取正覺。
6.	設我得佛，國中天人，不得天眼，下至見百仟億那由他諸佛國者，不取正覺。
7.	設我得佛，國中天人，不得天耳，下至聞百仟億那由他諸佛所說，不悉受持者，不取正覺。
8.	設我得佛，國中天人，不得見他心智，下至知百仟億那由他諸佛國中衆生心念者，不取正覺。
9.	設我得佛，國中天人，不得神足，於一念頃，下至不能超過百仟億那由他諸佛國者，不取正覺。
10.	設我得佛，國中天人，若起想念貪計身者，不取正覺。
11.	設我得佛，國中天人，不住定聚，必至滅度者，不取正覺。
12.	設我得佛，光明有限量，下至不照百仟億那由他諸佛國者，不取正覺。
13.	設我得佛，壽命有限量，下至知百仟億那由他劫者，不取正覺。
14.	設我得佛，國中聲聞，有能計量，乃至三仟大仟世界衆生，悉成緣覺，於百仟劫，悉共計校知其數者，不取正覺。
15.	設我得佛，國中天人，壽命無能限量，除其本願，修短自在。若不爾者，不取正覺。
16.	設我得佛，國中天人，乃至聞有不善名者，不取正覺。
17.	設我得佛，十方世界無量諸佛，不悉谘嗟稱我名者，不取正覺。
18.	設我得佛，十方衆生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆，誹謗正法。
19.	設我得佛，十方衆生，發菩提心，修諸功德，至心發願，欲生我國，臨壽終時，假令不與大衆圍繞現其人前者，不取正覺。
20.	設我得佛，十方衆生，聞我名號，係念我國，植諸德本，至心迥嚮，欲生我國，不果遂者，不取正覺。
21.	設我得佛，國中天人，不悉成滿三十二大人相者，不取正覺。
22.	設我得佛，他方佛土諸菩薩衆，來生我國，究竟必至一生補處。除其本願，自在所化。為衆生故，被弘誓鎧，積纍德本，度脫一切，遊諸佛國，修菩薩行，供養十方諸佛如來。開化恆沙無量衆生，使立無上正真之道，超出常倫，諸地之行，現前修習普賢之德。若不爾者，不取正覺。
23.	設我得佛，國中菩薩，承佛神力，供養諸佛，一食之頃，不能遍至無量，無數億那由他諸佛國者，不取正覺。
24.	設我得佛，國中菩薩，在諸佛前，現其德本，諸所求欲供養之具，若不如意者，不取正覺。
25.	設我得佛，國中菩薩，不能演說一切智者，不取正覺。
26.	設我得佛，國中菩薩，不得金剛那羅延身者，不取正覺。
27.	設我得佛，國中天人，一切萬物，嚴淨光麗，形色殊特，窮微極妙，無能稱量。其諸衆生，乃至逮得天眼，有能明了，辯其名數者，不取正覺。
28.	設我得佛，國中菩薩，乃至少功德者，不能知見其道場樹無量光色，高四百萬裏者，不取正覺。
29.	設我得佛，國中菩薩，若受讀經法，諷誦持說，而不得辯才智慧者，不取正覺。
30.	設我得佛，國中菩薩，智慧辯才若可限量者，不取正覺。
31.	設我得佛，國土清淨，皆悉照見十方一切無量無數不可思議諸佛世界，猶如明鏡，睹其面像。若不爾者，不取正覺。
32.	設我得佛，自地以上，至於虛空，宮殿樓觀，池流華樹，國土所有一切萬物，皆以無量雜寶百仟種香而共合成。嚴飾奇妙，超諸天人。其香普薰十方世界。菩薩聞者，皆修佛行。若不爾者，不取正覺。
33.	設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界衆生之類，蒙我光明觸其身者，身心柔軟，超過天人。若不爾者，不取正覺。
34.	設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界衆生之類，聞我名字，不得菩薩無生法忍諸深總持者，不取正覺。
35.	設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界，其有女人，聞我名字，歡喜信樂，發菩提心，厭惡女身，壽終之後，複為女像者，不取正覺。
36.	設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界諸菩薩衆，聞我名字，壽終之後，常修梵行，至成佛道。若不爾者，不取正覺。
37.	設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界諸天人民，聞我名字，五體投地，稽首作禮，歡喜信樂，修菩薩行，諸天世人，莫不緻敬。若不爾者，不取正覺。
38.	設我得佛，國中天人，欲得衣服，隨念即至，如佛所贊應法妙服，自然在身。若有裁縫搗染浣濯者，不取正覺。
39.	設我得佛，國中天人，所受快樂，不如漏盡比丘者，不取正覺。
40.	設我得佛，國中菩薩，隨意欲見十方無量嚴淨佛土，應時如願，於寶樹中，皆悉照見，猶如明鏡，睹其面像。若不爾者，不取正覺。
41.	設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名字，至於得佛，諸根缺陋不具足者，不取正覺。
42.	設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名字，皆悉逮得清淨解脫三昧，住是三昧，一發意頃，供養無量不可思議諸佛世尊，而不失定意。若不爾者，不取正覺。
43.	設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名字，壽終之後，生尊貴家。若不爾者，不取正覺。
44.	設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名字，歡喜踴躍，修菩薩行，具足德本。若不爾者，不取正覺。
45.	設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名宇，皆悉逮得普等三昧。住是三昧，至於成佛，常見無量不可思議一切諸佛。若不爾者，不取正覺。
46.	設我得佛，國中菩薩，隨其誌願所欲聞法，自然得聞。若不爾者，不取正覺。
47.	設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名宇，不即得至不退轉者，不取正覺。
48.	設我得佛，他方國土諸菩薩衆，聞我名字，不即得至第一忍，第二第三法忍，於諸佛法不能即得不退轉者，不取正覺。”’


擴展閱讀：

《佛說無量壽經》https://weread.qq.com/web/bookDetail/10d32f905bdd1510d3ee6c4

《佛說阿彌陀經白話及註釋》 https://bookgb.bfnn.org/books/0232.htm

《彌陀要解》https://weread.qq.com/web/bookDetail/61232e505bdd11612830927

祝大家早日成佛<br>
愚夫合十。

