---
layout: post
title: 南传也有菩萨道 |《南传菩萨道》阅读心得 | 南北传菩萨道对比
---

## 南传也有菩萨道

这个标题可能会令很多人感觉惊讶，因为大多数人在听说南传佛教时，都是说他们是小乘，声闻，二乘人，修行解脱道，却少有人知道，南传也是有菩萨道的。

事实上，南传不仅有菩萨道，而且对于修行菩萨道也有详细的说明，这对于即使是在南传佛教很兴盛的地区，有人想要发心成佛，也是值得鼓励，且有经典为依据可修可证的。

## 为何南传不是以菩萨道为主呢？

以阿含经为主的经典表明，以苦集灭道，十二缘起为核心理论的教法里面，其目的是断苦，灭苦，彻底地断除苦 —— 这便是涅槃。而且依据《阿含经》来说，只要达到了这灭苦的涅槃，在阿罗汉与佛来说，并无不同。阿罗汉与佛的不同之处，最主要的不同则在于是否要听闻佛法才证涅槃，佛是自悟后而证涅槃的，而阿罗汉则需要听闻佛陀说法才能证涅槃了。正因为依据《阿含经》来说，佛陀的涅槃和阿罗汉的涅槃是相同的，因此以《阿含经》为主的教法里面，便没有太提及如何成佛的事情。

虽然以北传佛教的角度来说，经常批评声闻乘行者是小乘，自了汉，但这是因为根据大乘经典而言的，对于只知道，或只信仰《阿含经》的人来说，知苦，断集，修道，灭苦这是一个完整的、自洽的修证体系的。

## 南传对于菩萨认定标准极高

<!-- 南传的菩萨道主要是依据各类《本生经》的故事，和《佛種姓經》、《行藏》以及他们的註疏，更包括了一些重要的论著，如《清淨道論》。 -->

南傳的菩薩必須被佛授記後，才能稱之為菩薩，这类菩萨而且不会退转成凡夫。而被授记则需要具足八个条件，八个条件值得注意的是“有能力在那一生证得阿罗汉位”，但为了成佛而不取证。其次还要具備四禪八定與五神通，即除阿罗汉才有的漏尽通。

而北傳的菩薩稱謂則是非常普遍的，原則上，只要發心成佛就可以稱之為菩薩了，甚至只要發心學佛，無論發心是否成佛，都可以稱之為菩薩了。這是依據《法華經》裡面的，沒有三乘道，只有一佛乘來說的。所以有道場把所有的信眾稱之為菩薩，也就不足為奇了。

# 菩薩的分類或級別

南传菩萨可以分为三个级别：

1. 慧者菩薩，即慧根，慧力或慧心所比较强大。
2. 信者菩薩，即信根，信力或信心所比较强大。也表面其慧和信相比不够强大。
3. 精進者菩薩，和以上两者相比，慧和信都不够强大，但很精进。

三者菩萨修行成佛的时间分别是：
1. 慧者菩薩 —— 四阿僧祗與十萬大劫
2. 信者菩薩 —— 八阿僧祗與十萬大劫
3. 精進者菩薩 —— 十六阿僧祗與十萬大劫

《南传菩萨道》中甚至说，辟支佛需要经历兩阿僧祗與十萬大劫才能成就，而希望成就像目犍连和舍利佛两位大尊者这样的“上首弟子”，则需要一阿僧祗與十萬大劫，其次的“大弟子”们则需要十萬大劫。

北传的菩萨分类则更加精细，说法也多，这里只采用最被流传的五十二阶位之说，其可以分为5大类，和最后的等觉和妙觉。其五大类是：十信、十住、十行、十回向和十地。

而修行时间则需要三大阿僧祇劫或百阿僧祇劫之说，如果以三大阿僧祇劫之说，可以分成三大阶段，第一阶段是初地之前为第一阿僧祇劫，第二阶段是从初地到八地，第三阶段是八地到成佛。

<TODO 画表？>

# 波罗蜜

一个阿僧祇劫就是无比久远的时间，何况多个。所以无论是三个，四个，八个，十六个还是一百个，在这么长的时间内，菩萨们都是修行波罗蜜，累积波罗蜜，这点总体的原则是一样的。

《南传菩萨道》列举了所需要修行的十种波罗蜜，分别是：布施、持戒、出离、智慧、精进、忍耐、真实、决意、慈、舍。

其中的布施、持戒、智慧、精进、忍耐和北传的六波罗密中的五种是类似的，北传的菩萨道需要六种波罗蜜，即除了前面五种，再加上禅定。而北传也有十波罗蜜的说法，即从般若中再开出四种波罗蜜，方便，愿，力和智。简单的对应关系可以参考下表：

<TODO 画表？>

# 菩萨的名号

