---
layout: post
author: Medizaa
title: Terbukti Membayar! Medizaa sebagai Aplikasi Penghasil Uang
description: Dimana Aplikasi tersebut sangatlah menjanjikan untuk menghasilkan uang tambahan dengan cara berinvestasikan modal minimal Rp.188.000.
keyword: apk penghasil uang, aplikasi medizaa, cara menghasilkan uang dari aplikasi, aplikasi penghasil uang 
permalink: /terbukti-membayar-medizaa-sebagai-aplikasi-penghasil-uang/
image: https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjV4xL5N1Oxq1i55UyXfhd7eear_aBNFmJGN-kJH94yklQWTPz_hCmxiQJCsxGrkpWRChAuq0YYNMxLJUznz8PH5z0k8rJpcd1rHUbR5UvVqHue6f79qzs9gHw8E85azPWr4Pe3hQowXJo9t9vCVt1Xnp6V5OMOGHdg0_Kn6Bv_pC_M_JUoFia420AddFM/s1282/Picsart_23-06-27_20-17-18-427.jpg
---
<p>Saat ini sudah banyak sekali Aplikasi yang sudah berbentuk situs maupun game yang biѕa dengan cepat menghasilkan uang.</p><p>Bagi kаmu yang sudah update dengan informasi pastinya sudah mengetahui tentang Aplikasi tersebut, karena sudah banyak iklan yang menayangkan tentang Aplikasi dan game.</p><p>Yang biѕa di katakan cukup menjanjikan dalam menghasilkan uang. Salah satunya adalah Medizaa Apk.</p><p>Dimana Aplikasi tersebut sangatlah menjanjikan untuk menghasilkan uang tambahan dengan cara berinvestasikan modal minimal Rp.188.000. Modal seperti itu biѕa memberikan kita fasilitas level 0 seperti: </p><ul><li>Penghasilan harian Rp.92.000/hari</li><li>Siklus 3 hari</li><li>total penghasilan Rp.276.000</li></ul><p>Kаmu biѕa mengenal lebih jauh tentang aplikasi ini mulai dari profil, bisnis, testimoni, dan panduan ringkasnya  di laman website resminya yang bercabang di Indonesia, silahkan kunjungi link <a href="https://medizaaindonesia.biz.id/" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><strong>https://medizaaindonesia.biz.id/</strong></a></p><p>Dengan desain yang unik dan cukup mudah di pahami menjadi salah satu ke unggulan yang ada di Aplikasi penghasil uang yang satu ini.</p><p>Jika kаmu memang berniat untuk memakainya kаmu biѕa dengan mudah <a href="https://medizaaindonesia.biz.id/daftar/" rel="noopener noreferrer" target="_blank">MENDAFTARKAN DIRI</a> terlebih dahulu kemudian mendownload Aplikasi Medizaa Apk pada penyedia layanan seperti Play Store secara gratis.</p><p>Selain itu kita kita juga dapat berpartisipasi pada setiap event atau quizz yang di adakan oleh supervisor Medizaa, yang tentu saja ini akan memberikan diluar dari penghasilan investasi anda.</p><p>Dengan menyelesaikan sistem yang terdapat di dalamnya, maka kita sudah berhak mendapatkan reward uang tunai yang akan masuk ke dalam saldo akun kita.</p><p>Nantinya saldo yang sudah kita dapatkan biѕa kita konversikan menjadi saldo E-wallet  atau saldo Bank dengan minimal withdraw hanya Rp.50.000 saja.</p><p><strong>Apa Yang di Maksud Dengan Aplikasi Medizaa APK?</strong></p><p>Aplikasi Medizaa merupakan salah satu Aplikasi penghasil uang yang sudah banyak menyita perhatian warga net, Karena sangat mudah untuk menghasilkan uang dengan cara berinvestasi dan berpartisipasi pada event maupun quizz.</p><p>Medizaa Apk mulai di rilis pada tanggal 26 Agustus tahun 2021 lalu di Play Store, dan sudah mengalami pembaharuan pada tanggal 7 Juni tahun 2023.</p><p>Sedangkan untuk ukurannya sendiri relatif kecil yaitu kita hanya membutuhkan ruang kosong sebesar 22 MB,</p><p>Medizaa Apk sudah di gunakan  lebih dari 10.000 pengguna dan juga sudah mendapatkan rating 4,8.</p><p>Hal tersebut di tunjukkan oleh para penggunanya sebagai bentuk apresiasi yang sangat bagus. Makanya fakta tersebut menjadi sebuah bukti bahwa sebagian orang penasaran dan juga ingin membuktikan tentang kebenaran dari Aplikasi dalam hal membayar penggunanya.</p><p>Untuk itu bagi kаmu yang sudah penasaran dengan Aplikasi yang satu ini, kаmu biѕa menyimak ulasannya yang sudah kami sediakan di bawah ini.</p><p><strong>Cara Mendapatkan dan Mendaftar di Aplikasi Medizaa APK?</strong></p><p>Kаmu yang ingin mendownload Aplikasi Medizaa Apk penghasil uang yang satu ini, kita biѕa dengan mudah mendapatkannya karena sudah tersedia di toko Aplikasi seperti Play Store.</p><p>Untuk cara caranya sama saja dengan menginstal Aplikasi lainnya, di mana kita hanya tinggal membuka Play Store lalu menuliskan nama dari Aplikasi Medizaa Apk pada kolom pencarian yang sudah di sediakan.</p><p>Jika kita sudah menemukannya download dan install Aplikasi nya ke dalam perangkat yang sudah kita gunakan,</p><p>Kemudian setelah proses instalasi selesai, bukalah Aplikasi tersebut dan lakukanlah registrasi. Untuk cara melakukan registrasinya yaitu:</p><ol><li>Langkah yang pertama silahkan kunjungi situs pendaftaran melalui alamat <a href="https://medizaaindonesia.biz.id/daftar/" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><strong>https://medizaaindonesia.biz.id/daftar/</strong></a></li><li> Masukan <strong>Nomor HP</strong> yang memiliki <strong>whatsapp yang aktif</strong></li><li> Klik <strong>Send Code</strong> untuk menerima kode <strong>verifikasi Nomor HP</strong></li><li><strong> Salin kode verifikasi</strong> yang didapatkan melalui <strong>WhatѕApp</strong> kedalam <strong>form Code</strong></li><li> <strong>Maѕukkan Kata ѕandi</strong> dengan menggunakan format <strong>huruf </strong>dan <strong>angka</strong>.</li><li> <strong>Konfirmaѕi kata ѕandi</strong> Anda</li><li> Pada form kode, ѕilahkan dibiarkan ѕaja atau iѕi dengan <strong><u>238841</u></strong>. Kode terѕebut berfungѕi ѕupaya Anda memiliki perantara untuk join ke grup Official Medizaa dan akun Anda di anggap Valid.  <strong><span style="color: red;">NB: JANGAN MERUBAH KODE 238841 JIKA AKUN KАMU MAU DIVALIDASI</span></strong></li><li> Klik <strong>Mendaftar/Regiѕtraѕi</strong></li></ol><p>Setelah itu kаmu biѕa menggunakan Aplikasinya, dengan login menggunakan nomor handphone kаmu tanpa di awali angka 62 atau 0. misalnya nomor handphone saya adalah <i>081234567890</i>. maka nomor pendaftaran saya adalah <i>81234567890</i>. </p><p>selanjunya kаmu wajib melakukan validasi akun melalui via whatsapp dengan menghubung Admin. silahkan klik link berikut <a href="https://bit.ly/3XrWqRw" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><strong>https://bit.ly/3XrWqRw</strong></a></p><p>untuk segera menghasilkan uang silahkan lakukan investasi modal kаmu pada aplikasi medizaa. untuk caranya, kаmu biѕa membaca panduan dari Medizaa Cara Memulai di Medizaa</p><p><strong>Misi Dari Aplikasi Penghasil Uang Medizaa Apk</strong></p><p>Ada beberapa misi yang biѕa kita selesaikan agar kita biѕa segera menghasilkan uang dari Aplikasi Medizaa yang telah kami rangkum di bawah ini:</p><p><strong>Berinvestasi</strong></p><p>Misi yang pertama ini adalah dengan berinvestasikan modal kаmu minimall 188.000, ini sudah saya jelaskan di bagian atas. modal tersebut tersedia untuk kаmu yang hanya ingin mencoba berinvestasi. Namun jika kаmu ingin lanjut ke level atas selanjutnya maka itu biѕa dengan mudah kаmu lakukan.</p><p>level yang tersedia mulai dari level 0 hingga level 7. Tentu saja semakin tinggi level yang kаmu ambil maka semakin tinggi pula penghasilan harian kаmu.</p><p><strong>Mengundang teman</strong></p><p>Misi yang satu ini mungkin sudah sering kita dengar di berbagai Aplikasi penghasil uang lainnya, jika kita berhasil mengundang teman untuk menggunakan Aplikasi ini dan mulai melakukan investasi, maka kita juga akan mendapatkan komisi 8% dari penghasilan dan penanaman investasinya.</p><p><strong>Memasukkan kode undangan orang lain</strong></p><p>Misi yang selanjutnya adalah memasukkan kode undangan orang lain, dengan misi yang satu ini kаmu biѕa mendapatkan Rp.5.000 jika kаmu melakukan investasi level 0, dan mendapatkan Rp.10.000 jika melakukan investasi level 1 sampai level 2, dan mendapatkan Rp.50.000 jika melakukan investasi level 3 sampai level 7. Uang tersebut langsung masuk ke akun kаmu dan biѕa langsung kаmu withdraw jika suda melebihi 50.000.</p><p>memasukan kode undangan juga wajib kаmu lakukan agar akun kаmu biѕa divalidasi jika kаmu menghubungi pemilik kode undangan. </p><p>kаmu sangat dilarang jika tidak memasukan atau merubah kode undangan <strong>238841</strong>. Jika merubahnya maka akun kаmu tidak valid, dan jangan sekali-kali melakukan transaksi pada aplikasi Medizaa.</p><p><strong>Mengikuti Quizz dan Chalenge</strong></p><p>Misi ini dapat kаmu ikuti pada setiap malam pukul 19.30 WIB di dalam grup whatsapp Medizaa Official. Quizz memiliki tidak nomor soal yang masing-masing dihadiakan Rp.5.000. Quizz tersebut dibuat pada hari senin sampai jumat. Sedangkan untuk chalenge akan dibuat pada sabtu dan minggu, setiap chalenge akan di hadiahkan Rp.5.000.</p><p>Tentu saja dengan kаmu mengikuti misi ini maka akan memberikan tambahan penghasilan untuk akun kаmu.</p><p><strong>Memainkan roda keberuntungan</strong></p><p>Misi yang satu ini merupakan misi keberuntungan, karena hadiah yang akan kita dapatkan sangat tergantung dari hasil permainan,</p><p>Jika nasib kita sedang beruntung maka akan semakin besar hadiah yang akan kita dapatkan, atau malah sebaliknya, jika nasib kita sedang apes maka hadiah yang akan kita dapatkan sedikit. Untuk memainkannya secara gratis, kаmu hanya perlu melakukan undang teman untuk 1 kesempatan gratis dalam roda keberuntungan ini. </p><p><strong>Naik Pangkat Manager</strong></p><p>Misi yang satu ini juga sering kita dengar pada Aplikasi penghasil uang lainnya. jadi untuk naik pangkat sebagai manager, kаmu hanya perlu mengundang teman, keluarga, kerabat untuk melakukan investasi di Medizaa.</p><p>Dengan menjadi Manager, tentu saja kаmu akan mendapatkan penghasilan tambahan lagi. seperti gaji haria, gaji mingguan dan gaji bulanan.</p><p><strong>Cara Menukarkan Koin Menjadi Saldo E Wallet</strong></p><p>Setelah kita sudah mencapai batas minimum penukaran yaitu Rp.50.000, kita juga biѕa menukarkannya menjadi saldo E wallet atau saldo rekening yang kita punya punya. caranya kalian biѕa membaca pandunya di halaman beranda website resmi Medizaa Indonesia Official <a href="https://medizaaindonesia.biz.id/#Panduan" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><strong>https://medizaaindonesia.biz.id/#Panduan</strong></a></p><p><strong>Aplikasi Medizaa Apk Apakah Benar Aman Membayar atau Penipuan?</strong></p><p>Menurut beberapa informasi yang sudah kita dapatkan, hampir ribuan pengguna yang memang sudah berhasil menarik dari aplikasi Medizaa. anda biѕa meliat testimoninya di halaman link<a href="https://medizaaindonesia.biz.id/#Testimoni" rel="noopener noreferrer" target="_blank"><strong> https://medizaaindonesia.biz.id/#Testimoni</strong></a></p><p>Jadi dengan meliha testimoni di atas, Sehingga biѕa kita simpulkan bahwa Aplikasi Medizaa memang terbukti membayar penggunanya.</p><p>Untuk itu, bagi kаmu yang ingin mencoba dan ingin membuktikannya buruan download Aplikasinya dan dapatkan segera penghasilan haria kаmu, mumpung masih sedikit orang yang menggunakannya. </p>
