---
layout: post
title: 《佛说阿弥陀经》和四十八大愿
---

## 缘起

读《佛说阿弥陀经》的时候，经常会感叹西方极乐世界的美好庄严，心生向往。但却不知道为何西方极乐世界有如此的美好庄严，直到到到了《佛说无量寿经》里面的四十八大愿，才明白了。原来西方极乐世界的种种美好，都是阿弥陀佛在因地的时候所发过的四十八个大愿，一一成就之后的结果。

正因为此，所以很想把这两部经典的内容做个连接，以遍让佛友也可以更清楚地了解西方极乐世界的成因，知其然并知其所以然。

以下使用了鸠摩罗什版本的《佛说阿弥陀经》，有需要的地方，会用玄奘大师的《称赞净土佛摄受经》地方进行对照。《佛说无量寿经》则采用了曹魏天竺三藏康僧铠译的版本，这版本是目前教界和学界都推崇的。

## 佛说阿弥陀经

<span style="color:brown">姚秦．三藏法师．鸠摩罗什　奉诏译

<span style="color:brown">如是我闻。
一时，佛在舍卫国，祇树给孤独园。
与大比丘僧，千二百五十人俱，皆是大阿罗汉，众所知识。

<span style="color:brown">长老舍利弗。 摩诃目犍连。 摩诃迦叶。 摩诃迦旃延。 摩诃俱絺罗。 离婆多。 周利槃陀伽。 难陀。 阿难陀。 罗睺罗。憍梵波提。 宾头卢颇罗堕。 迦留陀夷。 摩诃劫宾那。 薄拘罗。 阿㝹楼驮。 如是等诸大弟子。 并诸菩萨摩诃萨。 文殊师利法王子。 阿逸多菩萨。 乾陀诃提菩萨，常精进菩萨。 与如是等诸大菩萨。 及释提桓因等，无量诸天大众俱。

<span style="color:brown">尔时，佛告长老舍利弗：从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐；其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。

<span style="color:brown">舍利弗，彼土何故名为极乐？其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。

<span style="color:blue">【第 39 愿：设我得佛，国中天人，所受快乐，不如漏尽比丘者，不取正觉。】

【说明】其中的“漏尽”表示所有烦恼都已经断除了，即是证阿罗汉果的圣人了。

<span style="color:brown">又舍利弗！极乐国土，七重栏楯、七重罗网、七重行树，皆是四宝周匝围绕，是故彼国名为极乐。

<span style="color:brown">又舍利弗！极乐国土，有七宝池、八功德水，充满其中。池底纯以金沙布地，四边阶道，金、银、琉璃、玻璃合成，上有楼阁亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，而严饰之。池中莲华，大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，微妙香洁。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。

<span style="color:brown">又舍利弗！彼佛国土，常作天乐，黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华。其土众生，常以清旦，各以衣祴，盛众妙华。供养他方十万亿佛，即以食时，还到本国，饭食经行。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。

<span style="color:blue">【第27愿：设我得佛，国中天人，一切万物，严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量。其诸众生，乃至逮得天眼，有能明了，辩其名数者，不取正觉。】

<span style="color:blue">【第 32 愿：设我得佛，自地以上，至于虚空，宫殿楼观，池流华树，国土所有一切万物，皆以无量杂宝百千种香而共合成。严饰奇妙，超诸天人。其香普薰十方世界。菩萨闻者，皆修佛行。若不尔者，不取正觉。】

【说明】这两个愿可以对照以上三段文字。以及下面的三段。

<span style="color:brown">复次舍利弗！彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。

<span style="color:brown">舍利弗！汝勿谓此鸟实是罪报所生。所以者何？彼佛国土无三恶道。舍利弗！其佛国土，尚无恶道之名，何况有实。是诸众鸟，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作。

<span style="color:blue">【第 1 愿：设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。】

<span style="color:brown">舍利弗！彼佛国土，微风吹动，诸宝行树，及宝罗网，出微妙音。譬如百千种乐，同时俱作，闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。

<span style="color:brown">舍利弗！其佛国土成就如是功德庄严。

<span style="color:brown">舍利弗！于汝意云何？彼佛何故号阿弥陀。

<span style="color:brown">舍利弗！彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。

<span style="color:blue">【第12愿：设我得佛，光明有限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。】

<span style="color:brown">又舍利弗！彼佛寿命及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。

<span style="color:blue">【第13愿：设我得佛，寿命有限量，下至知百千亿那由他劫者，不取正觉。】

<span style="color:blue">【第15愿：设我得佛，国中天人，寿命无能限量，除其本愿，修短自在。若不尔者，不取正觉。】

<span style="color:brown">舍利弗！阿弥陀佛成佛以来，于今十劫。

<span style="color:brown">又舍利弗！彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众，亦复如是。

<span style="color:blue">【第14愿：设我得佛，国中声闻，有能计量，乃至三千大千世界众生，悉成缘觉，于百千劫，悉共计校知其数者，不取正觉。】

<span style="color:brown">舍利弗！彼佛国土成就如是功德庄严。

<span style="color:brown">又舍利弗！极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。

<span style="color:blue">【第22愿：设我得佛，他方佛土诸菩萨众，来生我国，究竟必至一生补处。除其本愿，自在所化。为众生故，被弘誓铠，积累德本，度脱一切，游诸佛国，修菩萨行，供养十方诸佛如来。开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦，诸地之行，现前修习普贤之德。若不尔者，不取正觉。】

<span style="color:brown">舍利弗！众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。

<span style="color:brown">舍利弗！不可以少善根福德因缘，得生彼国。

<span style="color:brown">舍利弗！若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号；若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。

<span style="color:blue">【第20愿：设我得佛，十方众生，闻我名号，系念我国，植诸德本，至心迥向，欲生我国，不果遂者，不取正觉。】

【说明】玄奘大师的版本是：<span style="color:green">“又舍利子。若有净信诸善男子或善女人。得闻如是无量寿佛无量无边不可思议功德名号极乐世界功德庄严。闻已思惟。若一日夜。或二或三。或四或五。或六或七。系念不乱。是善男子或善女人。临命终时。无量寿佛与其无量声闻弟子菩萨众俱。前后围绕来住其前。慈悲加祐令心不乱。既舍命已随佛众会。生无量寿极乐世界清净佛土。” 

鸠摩罗什的版本中的“一心不乱”常常引起很多争论，对照下玄奘大师的版本是“系念不乱”，且说在临终时，是阿弥陀佛和声闻弟子，菩萨们“围绕”在临终者前，“慈悲加祐令心不乱”，而不是时说，临终者自己先“心不乱”才能感应阿弥陀佛等菩萨来接引。

再以藕益大师在《弥陀要解》中说的：**“得生与否，全由信愿之有无，品位高下，全由持名之深浅”**。从这里很容易看出，信和愿才是往生的关键，而往生后品位（三品九位）的高低才是由念佛的功夫而决定的。

其中的“信”，最核心的是：
* 相信阿弥陀佛和极乐世界的存在，庄严和美好；
* 相信临命终时，阿弥陀佛和菩萨们会来慈悲接引；
* 相信自己（乃至每一个人）都能够仰仗阿弥陀佛的慈悲愿力得以往生。

其中的“愿”，最核心的是：
* 无论现在的年纪，健康与否。从现在起，就打算在临终时，往生西方极乐世界。而不是在临终的当下，才发愿往生。可能会有人以为发愿往生会让自己短命，缩短这辈子的福报，这是绝不可能的事情了。阿弥陀佛慈悲愿力，只会让我们当下的生活都更顺遂，然后在往生时才会来接引。而不会无缘无故提前接引。
* 时时提醒自己有这样的发愿，深入学习净土法门的经典，或念佛，加深印象和保持愿力。不生二心，不怀疑自己能不能顺利往生，不怀疑阿弥陀佛是否会来接引。更不生二心，再贪恋现世的亲人眷属，红尘轮回，或者是大限到来之时，舍不得离开这里。若能做到不生二心，保持愿力，坚定信念，就是“系念不乱”，“一心不乱”了。如果对往生，对净土有任何疑问，要尽早寻求善知识的帮助，早日解答疑惑。

这里虽然不强调必须“念佛念到一心不乱”，但养成平常念佛的习惯，以及遇到任何事情，尤其是意外情况，都是先说一句“阿弥陀佛”，这样的念佛习惯需要早日培养好，才能更好地保持“信”和“愿”。否则，只有“信”和“愿”，但平日不念佛，就等于没有了着力点，时间一长，信愿就慢慢淡薄了，遇到无常来临时，那时候还能想起来自己的“信愿”吗？肯定是非常困难的，所以，“信愿”必须要有着力点，而最好的着力点就是念佛。用念佛的方式来保持和提策自己信愿。

<span style="color:brown">舍利弗！我见是利，故说此言：若有众生，闻是说者，应当发愿生彼国土。

<span style="color:brown">舍利弗！如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。

<span style="color:brown">东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛；各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。

<span style="color:brown">舍利弗！南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛；各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。

<span style="color:brown">舍利弗！西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛；各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。

<span style="color:brown">舍利弗！北方世界有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛；各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。

<span style="color:brown">舍利弗！下方世界有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛；各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。

<span style="color:brown">舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛；各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。

<span style="color:blue">【第17愿：设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。】

【说明】鸠摩罗什的版本只列举了东南西北上下六方，而玄奘大师所译的版本里面，还包括了东南，西南，西北，东北四方。

<span style="color:brown">舍利弗！于汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经？舍利弗！若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者。是诸善男子、善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

<span style="color:brown">是故舍利弗！汝等皆当信受我语，及诸佛所说。

<span style="color:brown">舍利弗！若有人已发愿，今发愿，当发愿，欲生阿弥陀佛国者；是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。于彼国土，若已生，若今生，若当生。是故舍利弗！诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。

<span style="color:blue">【第47愿：设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名宇，不即得至不退转者，不取正觉。】

<span style="color:blue">【第48愿：设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，不即得至第一忍，第二第三法忍，于诸佛法不能即得不退转者，不取正觉。】

<span style="color:brown">舍利弗！如我今者，称赞诸佛不可思议功德。

<span style="color:brown">彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德，而作是言：释迦牟尼佛能为甚难希有之事，能于娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说是一切世间难信之法。

<span style="color:brown">舍利弗！当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。

<span style="color:brown">佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天人阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。


## 另附上全部的四十八愿

上面所做的关联，难免有疏漏之处，还请读者帮忙补充。

1.	设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。
2.	设我得佛，国中天人寿终之后，复更三恶道者，不取正觉。
3.	设我得佛，国中天人，不悉真金色者，不取正觉。
4.	设我得佛，国中天人，形色不同有好丑者，不取正觉。
5.	设我得佛，国中天人，不识宿命，下至知百千亿那由他诸劫事者，不取正觉。
6.	设我得佛，国中天人，不得天眼，下至见百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
7.	设我得佛，国中天人，不得天耳，下至闻百千亿那由他诸佛所说，不悉受持者，不取正觉。
8.	设我得佛，国中天人，不得见他心智，下至知百千亿那由他诸佛国中众生心念者，不取正觉。
9.	设我得佛，国中天人，不得神足，于一念顷，下至不能超过百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
10.	设我得佛，国中天人，若起想念贪计身者，不取正觉。
11.	设我得佛，国中天人，不住定聚，必至灭度者，不取正觉。
12.	设我得佛，光明有限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
13.	设我得佛，寿命有限量，下至知百千亿那由他劫者，不取正觉。
14.	设我得佛，国中声闻，有能计量，乃至三千大千世界众生，悉成缘觉，于百千劫，悉共计校知其数者，不取正觉。
15.	设我得佛，国中天人，寿命无能限量，除其本愿，修短自在。若不尔者，不取正觉。
16.	设我得佛，国中天人，乃至闻有不善名者，不取正觉。
17.	设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。
18.	设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。
19.	设我得佛，十方众生，发菩提心，修诸功德，至心发愿，欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。
20.	设我得佛，十方众生，闻我名号，系念我国，植诸德本，至心迥向，欲生我国，不果遂者，不取正觉。
21.	设我得佛，国中天人，不悉成满三十二大人相者，不取正觉。
22.	设我得佛，他方佛土诸菩萨众，来生我国，究竟必至一生补处。除其本愿，自在所化。为众生故，被弘誓铠，积累德本，度脱一切，游诸佛国，修菩萨行，供养十方诸佛如来。开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦，诸地之行，现前修习普贤之德。若不尔者，不取正觉。
23.	设我得佛，国中菩萨，承佛神力，供养诸佛，一食之顷，不能遍至无量，无数亿那由他诸佛国者，不取正觉。
24.	设我得佛，国中菩萨，在诸佛前，现其德本，诸所求欲供养之具，若不如意者，不取正觉。
25.	设我得佛，国中菩萨，不能演说一切智者，不取正觉。
26.	设我得佛，国中菩萨，不得金刚那罗延身者，不取正觉。
27.	设我得佛，国中天人，一切万物，严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量。其诸众生，乃至逮得天眼，有能明了，辩其名数者，不取正觉。
28.	设我得佛，国中菩萨，乃至少功德者，不能知见其道场树无量光色，高四百万里者，不取正觉。
29.	设我得佛，国中菩萨，若受读经法，讽诵持说，而不得辩才智慧者，不取正觉。
30.	设我得佛，国中菩萨，智慧辩才若可限量者，不取正觉。
31.	设我得佛，国土清净，皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，犹如明镜，睹其面像。若不尔者，不取正觉。
32.	设我得佛，自地以上，至于虚空，宫殿楼观，池流华树，国土所有一切万物，皆以无量杂宝百千种香而共合成。严饰奇妙，超诸天人。其香普薰十方世界。菩萨闻者，皆修佛行。若不尔者，不取正觉。
33.	设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，蒙我光明触其身者，身心柔软，超过天人。若不尔者，不取正觉。
34.	设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字，不得菩萨无生法忍诸深总持者，不取正觉。
35.	设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，其有女人，闻我名字，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身，寿终之后，复为女像者，不取正觉。
36.	设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众，闻我名字，寿终之后，常修梵行，至成佛道。若不尔者，不取正觉。
37.	设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸天人民，闻我名字，五体投地，稽首作礼，欢喜信乐，修菩萨行，诸天世人，莫不致敬。若不尔者，不取正觉。
38.	设我得佛，国中天人，欲得衣服，随念即至，如佛所赞应法妙服，自然在身。若有裁缝捣染浣濯者，不取正觉。
39.	设我得佛，国中天人，所受快乐，不如漏尽比丘者，不取正觉。
40.	设我得佛，国中菩萨，随意欲见十方无量严净佛土，应时如愿，于宝树中，皆悉照见，犹如明镜，睹其面像。若不尔者，不取正觉。
41.	设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，至于得佛，诸根缺陋不具足者，不取正觉。
42.	设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉逮得清净解脱三昧，住是三昧，一发意顷，供养无量不可思议诸佛世尊，而不失定意。若不尔者，不取正觉。
43.	设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，寿终之后，生尊贵家。若不尔者，不取正觉。
44.	设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，欢喜踊跃，修菩萨行，具足德本。若不尔者，不取正觉。
45.	设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名宇，皆悉逮得普等三昧。住是三昧，至于成佛，常见无量不可思议一切诸佛。若不尔者，不取正觉。
46.	设我得佛，国中菩萨，随其志愿所欲闻法，自然得闻。若不尔者，不取正觉。
47.	设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名宇，不即得至不退转者，不取正觉。
48.	设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，不即得至第一忍，第二第三法忍，于诸佛法不能即得不退转者，不取正觉。”’


扩展阅读：

《佛说无量寿经》https://weread.qq.com/web/bookDetail/10d32f905bdd1510d3ee6c4

《佛说阿弥陀经白话及注释》 https://bookgb.bfnn.org/books/0232.htm

《弥陀要解》https://weread.qq.com/web/bookDetail/61232e505bdd11612830927

祝大家早日成佛<br>
愚夫合十。

