---
layout: post
title: 佛教常見誤解之 —— 有神論和虛無主義
---

## 緣起

聖嚴法師有句話在他的自傳中最被強調，最被重複，這句話就是 —— “佛法這麼好，知道的人那麼少，誤解的人那麼多。” —— 此後法師的一生都在以這個為契機，為使命，傳播正信的佛法，正所謂“盡形壽，獻生命”。

回望個人的經曆，在學佛前也聽說過佛教，也聽到過許多別人對它的理解和評論。在學佛後才發現，原來佛教和普通人印象裏麵的佛教差異那麼大，有時是完全相反的，有些明明是佛教極其反對的東西，如虛無主義，卻被有人反過來認為佛教就是虛無主義，可見誤解之深廣。

即使是學佛以後，隨著學習的程度不同，也能發現在學佛前幾年的理解還是有不少偏差的。所以從誤解的角度看學佛，其實一個不斷糾正誤解的過程了。或許幾年後，我會再次來糾正自己的偏差……所以請一定以參考的眼光來看我的文章，以謹慎的態度來審視這些觀點，其實這本也是求學應有的態度了，無論所學的是什麼。

## 誤解之 —— 佛教是有神論的

首先，要明白“有神論”可分為兩種：

第一種：承認有一個，或多個至高無上的神祇主宰著世間的一切，甚至是世界的創造者。如果是承認隻有一個神祇的，就叫做一神教。如果是承認多個神祇的，就叫做多神教。無論是一神還是多神，都是有神主宰論，簡稱為“有神論”。這裏的神祇，都是絕對權威的，至高無上的存在，很像古代的帝王，擁有絕對的統治，絕對的生殺大權。同時或多或少地否定個體的獨立人格和意誌，要麼完全否定個體，要麼必須回歸神祇或神我合一才算是完整的了。

第二種：承認有神祇的存在，但他們是各司其職的，正如社會上的不同角色一樣，但他們並冇有能力去主宰一切，無論是有情的生命還是無情的物質。

如佛經經典裏麵有山神，河神等。

《地藏經》卷一：“海神、江神、河神、樹神、山神、地神、川澤神、苗稼神、晝神、夜神、空神、天神、飲食神、草木神，如是等神，皆來集會。”

如佔山且依賴山來生存的的，就稱為山神，佔河且依賴河流來生存的就是河神，能夠興雲佈雨是龍神，能夠掌管雷電的是雷神。他們都是各司其職的，要麼是自己有福報可以佔山為王，要麼就是受到福報更大的神祇的任命。無論哪種，他們本身也還是衆生，有我執，有自我為中心，會自私自利，自然就會有貪嗔癡，從而有煩惱，繼而生老病死，受到“輪回”的束縛。

真正了解佛教的人一定會知道因緣法，或緣起法，因為這是最核心，最根本的佛教教理。緣起法的意思，就是說一切事物的生住異滅，一切生命的生老病死都離不開因緣。歡迎參考我的文章進一步了解 ——《佛教中最核心、最根本、最重要的理論 —— 緣起和中道 \| 佛教哲學中最根本的理論》。

因此佛教其實是第二種，即承認有神祇的存在，但並不認為他們是永恆不變的，更不認為他們有能力掌管一切。所以說，佛教其是無神論的，佛教不承認有能主宰一切的神祇的存在，這個說法也完全契合佛教的根本理論 —— 因緣法。

## 誤解之 —— 佛教是虛無主義

這樣的觀點很可能是産生對“空”，“空性”的誤解，如說“四大皆空”，就以為什麼都冇有了。事實上，這種看法正是佛教所極為批判的，甚至為此還有一個專有的名詞，叫做“惡取空”。從“惡”字上就可以看到這種誤解的嚴重程度，“取”是“執取”，而這裏的“空”就是什麼都冇有了。

進一步的解釋則可以看佛經原文：

《大寶積經》卷112： “如是迦葉！甯起我見積若須彌，非以空見起增上慢。所以者何？一切諸見以空得脫，若起空見則不可除。”

《楞伽阿跋多羅寶經》卷三：“大慧。因是故我說甯取人見如須彌山。不起無所有增上慢空見。大慧。無所有增上慢者。是名為壞。”

本來“執著有”是不對的，“執著空”也是不對的，“執著”任何事物其實都是不對的。但在“執著有”和“執著無”兩個都錯誤的情況下，兩權相害取其輕，不如“執著有”還比較好辦一些。如何好辦呢？佛經中接著說：

《大乘本生心地觀經》卷八：“善男子！本設空藥為除有病，執有成病執空亦然，誰有智者服藥取病？善男子！若起有見勝起空見，空治有病，無藥治空。”

以生病為例，如果有人執著（實）有這個病，可以用“空”來對治，但如果這個人執著的是空這種病，那完蛋了，無藥可治。另外前麵兩段經文還直接說了這種“惡取空”的人，必定是“增上慢”，增上慢即是傲慢中非常嚴重的那種，而傲慢之人必定無慚無愧，從而放逸、放縱，最終自害害人了。

那麼什麼是對空性的正確理解？以及又該如何調和實際的生活呢？

《古尊宿語錄》卷十二：實際理地不受一塵，佛事門中不捨一法。

意思是說，在理論上，觀念上不接受一個實有的塵埃，就是連最小的東西都不認為它們是實有的。再次切記，佛法上認為因為一切萬事萬物都是緣起法，因緣所生的，不是固定的、永恆不變的。

在現實生活中，在修行上，一切的佛事都要去做，且要如理如法的去做，而絕不能“因理廢事”。佛事是指出家人該做的事情，對於在家人除了修行上的功課之外，當然還有世俗的責任，這些也都是該做的事情了。 所以另一個版本的後一句說，“萬事門中不捨一法”，萬事就包括了一切出家人該做的事情和在家人該做的事情了。

如果想要對空性有一個進一步理解，可以參考我的文章《我對空性的理解 \| 理解空有是打開大乘佛學的金鑰匙》。


以上。
愚夫合十。

歡迎訂閱我的微信公衆號。
鑒於2018年後註冊的微信公衆號無法留言，歡迎通過信箱和我交流，jeffwoo2019@gmail.com
