---
layout: post
title: 略述《华严经》中的十地菩萨
---

## 背景

1. 一起读华严的活动

我于今年2023年5月份组织了一次读经的活动，活动的名字是一起读华严经。该活动目前还在进行中，群里的读经进度是读到了32卷，我个人的读经速度略快10卷多一点。所读的经典，一开始是在电脑上读电子版，后来因为出差的关系，所读的平台切换到了微信读书app。这个app很适合简单的注释和评论。但是对于重要内容的梳理，就必须单独写文章了。

【活动】欢迎一起来读《华严经》—— 深入经藏，智慧如海
https://mp.weixin.qq.com/s/exPab92Lk-YvBw9lcWdyiA

<!-- 背景：华严经一共有3个版本，分别是：
1. 东晋跋陀罗译，六十卷三十四品，称旧（晋）译《华严》或《六十华严》； 
2. 唐实叉难陀译，八十卷三十八品，称新译《华严》或《八十华严》； 
3. 唐般若译，四十卷，称《四十华严》为经中《入法界品》的别译，全名《大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品》

一般大德们推荐读《华严经》可以这样组合：
1. 60+40，八十卷的版本取前面60卷，然后不读最后一品《入法界品》（20卷），而是用《 -->

## 十地菩萨

对于菩萨的阶位，以及每个阶位的标准在不同的经典和宗派中，说法非常不同。通常的说法是，初地菩萨都是证悟的成就者，而证悟的内容大多基本都是空性，佛性，真如等。初地到十地，是成佛过程中最重要的一个阶段。到了十地，虽然还有等觉和妙觉的阶位，但在很多程度上，都已经和佛果非常接近了，类似十四的月亮和十五的月亮。

那么《华严经》（八十卷版本）中的菩萨十地又有什么样的说明呢？这部分内容就在《華嚴經》中的卷34 —— 十地品。

卷34的开头是金刚藏菩萨，他说：

<span style="color:blue">「佛子！何等為菩薩摩訶薩智地？佛子！菩薩摩訶薩智地有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說；我亦如是說。何等為十？一者歡喜地，二者離垢地，三者發光地，四者焰慧地，五者難勝地，六者現前地，七者遠行地，八者不動地，九者善慧地，十者法雲地。佛子！此菩薩十地，三世諸佛已說、當說、今說。佛子！我不見有諸佛國土，其中如來不說此十地者。何以故？此是菩薩摩訶薩向菩提最上道，亦是清淨法光明門，所謂：分別演說菩薩諸地。佛子！此處不可思議，所謂諸菩薩隨證智。」

先说明了一些菩萨有十种智地，简称十地，每一地都对应一种“随证智”，所以也叫“智地”。

### 第一地（初地）：歡喜地

<span style="color:blue">佛子！菩薩始發如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，無能說其種族過失，離世間趣，入出世道，得菩薩法，住菩薩處，入三世平等，於如來種中決定當得無上菩提。菩薩住如是法，名：住菩薩歡喜地，以不動相應故。

这里说菩萨刚开这样发心，立即就超过了凡夫的范围，而进入了菩萨的位阶了。那这个发心是什么呢？就是成佛。经文说：

<span style="color:blue">佛子！菩薩起如是心，以大悲為首，智慧增上，善巧方便所攝，最上深心所持，如來力無量，善觀察分別勇猛力、智力，無礙智現前、隨順自然智，能受一切佛法，以智慧教化，廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際。

在这样发心之前，还要先立“大志” —— 即最广大的志向。这个志向在经中是这样说：

<span style="color:blue">為求佛智故，為得十力故，為得大無畏故，為得佛平等法故，為救一切世間故，為淨大慈悲故，為得十方無餘智故，為淨一切佛剎無障礙故，為一念知一切三世故，為轉大法輪無所畏故。

想要进入菩萨地，不仅对发心，立志有要求。对于这位“准菩萨”来说，也是有要求：

<span style="color:blue">佛子！若有眾生深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白淨法，為善知識，善攝善清淨深心，立廣大志，生廣大解，慈悲現前，

这个要求也不算低了，“深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白淨法，為善知識，善攝善清淨深心”。这满足这些条件，且达到很高的水平，真的要修行很久的佛法才行的。难怪其他地方会说，要修行一个大阿僧祇劫才行的。

在这段经文中，没有再具体展开善根、诸行、助道等是什么了。如有兴趣可以去参考其他人的详细注解。这里可以非常简略地提下。善根，一般可以指五根五力（信，进，念，定，慧），而诸行，一般可以指五波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定。因为后面的经文有说初地菩萨需要修行是布施波罗蜜。而这里没有特指，那应该就是随缘所修这个五种都可以了。

为什么初地叫欢喜地？经文中这样说：




<!-- 但金刚藏再说完这十地的名称后，卖了一个关子，不再继续详细说明每一地了。经过了解脱月菩萨的一番请教，

<span style="color:blue">是時，一切菩薩眾聞菩薩十地名，不聞解釋，咸生渴仰，作如是念：「何因何緣，金剛藏菩薩唯說菩薩十地名而不解釋？」

于是其他的菩萨们都产生了好奇心，为什么金刚藏菩萨不解释这十地呢？然后解脱月菩萨为代表，就出来问金刚藏菩萨了，为何您只是说了十地的名字而不再解释呢？这里的菩萨们都非常想要听您的详细说明呢。

金刚藏菩萨自然是有问必答的，也就回答了解脱月菩萨这样说。

<span style="color:blue">菩薩行地事，最上諸佛本，
顯示分別說，第一希有難。
微細難可見，離念超心地，
出生佛境界，聞者悉迷惑。

金刚藏菩萨说，这十地是成佛的根本，详细分别的说明，是非常难以听到的、最难得的、最稀少的、第一的佛法。这佛法非常精妙，很不容易遇到，它远离了普通人的心念和意识，它可以产生佛的境界，普通人听到这样的佛法，会产生迷惑。

<span style="color:blue">持心如金剛，深信佛勝智，
知心地無我，能聞此勝法。
如空中彩畫，如空中風相，
牟尼智如是，分別甚難見。
我念佛智慧，最勝難思議，
世間無能受，默然而不說。

那要怎样才可能理解这种佛法而不产生迷惑呢？金刚藏菩萨继续说，要知道心念和意识是无我的，才能听懂这无比殊胜的佛法。就像是虚空中的彩画， -->