---
layout: post
title: 信仰和真理
---

## 信仰和仰信
我一直想要探討一下信仰與真理。首先，所有宗教都包含了信仰的元素，盡管信仰的對象可能不同。自古至今，信仰的對象包括了早期的圖騰，中期的自然現象，甚至神格化的人物以及各種神靈等。

單就信仰來說，包含兩個字，“信”和“仰”。可能更貼切的說法是“仰信”，即“以仰望的方式相信某個人事物”。所謂“信”就是相信超能力或超力量的存在，無論是人格化的，還是自然力量，都是一種超越人類的力量。而“仰”，其含義是指嚮高高在上的，需要擡頭仰望的人事物。既然是“仰”，那麼它必然超越人類，有些是超越普通人，有些是超越所有人。無論如何，這個超能力都不是和所有人平等的。

## 有些宗教不隻是信仰

幾乎所有宗教都包含信仰的成分，但並非所有宗教隻有信仰。許多宗教主要是基於信仰，甚至隻有信仰，這是毋庸置疑的。然而，也存在一些少數派宗教，它們更追求的是真理。

例如，中國的道教就在探討“道”的本質是什麼。它最知名的理論可能就是陰陽學說，它用陰陽來解釋一切事物，陰陽是基礎。然後進一步展開就是五行學說，它將所有事物分為五種類型，用來解釋它們的生成和相互製約的關係，以此來解釋萬物運作的規律。再進一步，還可以是易經的八卦，甚至更為複雜的卦象，去解釋更具體也更繁瑣的規律。這些都可以認為是一種解釋論，其內涵是較為理性和邏輯的。這是接近真理的。甚至從道家的角度來說，就是具備普適性的真理。

除了道教，印度宗教也有類似的理論，如耆那教，就不承認婆羅門教中的各種神靈（梵天、毗濕奴、濕婆神等），而認為世界是由一種不可再分的最小粒子（極微）組成的。這個觀點，近乎近代物理學上的觀點了。

佛教也同樣追求真理，而且佛教的核心就是真理。那麼佛教的真理是什麼呢？佛教的真理就是因緣法，即“此有故彼有，此生故彼生，此無故彼無，此滅故彼滅”。意思是說一切人事物的産生和存在都必須依賴其他人事物的産生和存在。換句話說，冇有任何一件事物，冇有任何一件人事物是可以孤立、絕對存在的。這就是一個真理，從定義來看，這更是一種哲學定義。真理在這裏指的是，在任何時間，任何地點，任何條件下都適用，這樣的才能稱之為真理。那麼如果用這樣的方式定義真理，那麼佛教的這個核心理論就屬於真理了。

盡管佛教涵蓋了真理，但它也包含信仰。對於信奉佛教的人來說，他們到底是依賴的是信仰還是真理呢？這其實取決於他們對佛教核心理論——因緣法的理解程度。或者是從因緣法再進一步而有的中觀（空宗），唯識和如來藏。

對於一些人來說，佛教中包含了許多信仰的元素，如信佛、信菩薩，甚至信奉佛教中的某些神聖人物，這都是信仰的一部分。或者你信奉某一門派，信奉某位主持，信奉某種方法，隻要對其産生信念，這都是信仰的錶現。然而，如果從佛教本身出發，其最重要的一個指導原則，尤其強調“依法不依人”，這其實錶明佛教的“法”是高於人的。

而在“人”的在這個問題上，經常産生分歧。例如，當我們談論佛或經典中的菩薩時，我們都知道佛、菩薩與法可以等同，因為所有的法都是由佛闡述的。對於大菩薩，他們的境界與佛的境界幾乎無異，因此對於佛菩薩的部分並無疑問。問題通常出現在人的部分，尤其是對佛教權威人物的認定上，這經常會有分歧。

比如，有些人在佛教中擁有很高的地位（無論是後天取得的地位，還是僅是因為轉世身份而取得的地位），從而被許多人視為佛教的代錶，甚至等同於佛菩薩。在這種情況下，如果對於佛法的基本理論缺乏了解的情況下，對人的信仰就容易變成了個人崇拜了。甚至認為隻有他講的才是佛法，甚至和佛經相沖突的時候，也隻“信仰”某人的說法，那這就會有很大問題了。這一點是值得關註的。
信仰的部分是無法討論，隻能尊重。而真理卻可以越辯越明。

實際來說信仰往往冇有太多討論空間。尤其是當來自不同宗教背景的人們聚在一起時，他們的信仰觀念各不相同。當試圖否定他人信仰時，無法取得共識。這是因為人們的信仰是深深根植在他們的內心的，而且通常和他們的價值觀、觀念和個人經曆緊密相連。這意味著信仰是非常個人的，而且很難通過討論或爭論來改變。嘗試說服改變他人的信仰是極其睏難的，甚至往往變成了爭執、爭鬥。
即便在同一宗教內，信徒間的信仰也可能存在巨大差異。例如，在佛教中，有人信奉南傳佛教，有人信奉漢傳佛教，還有人信奉藏傳佛教。一些保守的信徒可能會堅信南傳，並認為北傳經典來曆不明。而對於這些保守的北傳佛教也會批評南傳信徒過於自私、狹隘。這些情況都遵循相同的邏輯。

然而，真理與信仰有所不同。真理方麵卻是可以討論的，因為真理是可以通過完整的邏輯錶達。當一個觀念是真理時，通過辯論可以使其愈發明晰。

因此，根據我的個人經驗，在討論這方麵的問題時，需要弄清楚對方是在談論信仰還是追求真理。如果僅僅是信仰方麵，那我隻能尊重對方的信仰。如果是討論真理方麵，那可能才值得探討一下，看看大家各自錶述的內容是否具備普適性，在一切地點，一切時空，不受任何條件的約束都是成立的。
那麼，你是在信仰還是在追求真理呢？

祝大家都能早日找到真理。

千一合十
