---
layout: post
title: 对佛教的一些常见误解
---

## 缘起

圣严法师有句话在他的自传中最被强调，最被重复，这句话就是 —— “佛法這麼好，知道的人那麼少，誤解的人那麼多。” —— 此后法师的一生都在以这个为契机，为使命，传播正信的佛法，正所谓“尽形寿，献生命”。

回望个人的经历，在学佛前也听说过佛教，也听到过许多别人对它的理解和评论。在学佛后才发现，原来佛教和普通人印象里面的佛教差异那么大，甚至有时是完全相反的，有些明明是佛教极其反对的东西，如虚无主义，却被有人反过来认为佛教就是虚无主义，可见误解之深广。

即使是学佛以后，随着学习的程度不同，也能发现在学佛前几年的理解还是有不少偏差的。所以从误解的角度看学佛，其实一个不断纠正误解的过程了。或许几年后，我会再次来纠正自己的偏差……所以请一定以参考的眼光来看我的文章，以谨慎的态度来审视这些观点，其实这本业应该是求学应有的态度了。

## 误解一：佛教是有神论的

首先，要明白“有神论”可分为两种：
第一种：承认有一个，或多个至高无上的神祇主宰着世间的一切，甚至是世界的创造者。如果是承认只有一个神祇的，就叫做一神教。如果是承认多个神祇的，就叫做多神教。无论是一神还是多神，其实有神主宰论，简称为“有神论”。这里的神祇，都是绝对权威的，至高无上的存在，很像古代的帝王，拥有绝对的统治，绝对的生杀大权。

第二种：承认有神祇的存在，但他们是各司其职的，并没有能力去主宰一切，包括有情的生命和无情的物质。

如佛经经典里面有山神，河神等。如占山且依赖山来生存的的，就称为山神，占河且依赖河流来生存的就是河神，能够兴云布雨是龙神，能够掌管雷电的是雷神。他们都是各司其职的，要么是自己有福报可以占山为王，要么就是受到福报更大的神祇的任命。无论哪种，他们本身也还是众生，有我执，有自我为中心，自然就会有贪嗔痴，从而有烦恼，继而生老病死，受到“轮回”的束缚。

真正了解佛教的人一定会知道因缘法，或缘起法 —— 因为这是最核心，最根本的佛教教理。缘起法的意思，就是说一切事物的生住异灭，一切生命的生老病死都离不开因缘。

因此佛教其实是第二种，即承认有神祇的存在，但并不认为他们是永恒不变的，更不认为他们有能力掌管一切。所以说，佛教其是无神论的，佛教不承认有能主宰一切的神祇的存在，这个说法也完全契合佛教的根本理论 —— 因缘法。

## 误解二：佛教是虚无主义

这样的观点很可能是产生对“空”，“空性”的误解，如说“四大皆空”，就以为什么都没有了。事实上，这种看法正是佛教所极为批判的，甚至为此还有一个专有的名词，叫做“恶取空”。从“恶”字上就可以看到这种误解的严重程度，“取”是“执取”，而这里的“空”就是什么都没有了。

进一步的解释则可以看佛经原文：

《大宝积经》卷112： “如是迦叶！宁起我见积若须弥，非以空见起增上慢。所以者何？一切诸见以空得脱，若起空见则不可除。”

《楞伽阿跋多罗宝经》卷三：“大慧。因是故我说宁取人见如须弥山。不起无所有增上慢空见。大慧。无所有增上慢者。是名为坏。”

本来“执着（实）有”是不对，“执着空”也是不对的，“执着”任何事物其实都是不对的。但在“执着有”和“执着无”两个都错误的情况下，两权相害取其轻，不如“执着有”还比较好办一些。如何好办呢？佛经中接著说：

《大乘本生心地观经》卷八：“善男子！本设空药为除有病，执有成病执空亦然，谁有智者服药取病？善男子！若起有见胜起空见，空治有病，无药治空。”

以生病为例，如果有人执着有这个病，可以用“空”来对治，但如果这个人执着的是空这种病，那完蛋了，无药可治。另外前面两段经文还直接说了这种“恶取空”的人，必定是“增上慢”，增上慢即是傲慢中非常严重的那种，而傲慢之人必定无惭无愧、从而放逸、放纵，最终自害害人了。

那么什么是对空性的正确理解？以及又该如何调和实际的生活呢？

《古尊宿语录》卷十二：实际理地不受一尘，佛事门中不舍一法。

意思是说，在理论上，观念上不接受一个实有的尘埃，就是连最小的东西都不认为它们是实有的。再次切记，佛法上认为因为一切万事万物都是缘起法，因缘所生的，不是固定的、永恒不变的。

在现实生活中，在修行上，一切的佛事都要去做，且要如理如法的去做，而绝不能“因理废事”。佛事是指出家人该做的事情，对于在家人除了修行上的功课之外，当然还有世俗的责任，这些也都是该做的事情了。 所以另一个版本的后一句说，“万事门中不舍一法”，万事就包括了一切出家人该做的事情和在家人该做的事情了。

