---
title: 34.1 The Gulf Crisis
permalink: /english/The Gulf Crisis/How to contain Iran/
last_modified_at: 2019-07-03T09:45:06-05:00
tags:
  - 英语 生词
categories:
  - 英语 生词
---

### 生词
1. Gulf     n. 海湾
2. Crisis   n. 危机
  - 例句: The Gulf Crisis (海湾危机)
3. Negotiation    n. 谈判, 交涉
4. confrontation    n. 对抗, 对照, 对比
  - 例句: Negotiation, not confrontation, is the way to stop the mullahs from getting the bomb.
5. civilian   n. 平民
  - 例句: The deal it signed with America and other powers in 2015 limited its nuclear programme to civilian uses.
6. subject    v. 征服, 控制
7. toughest   adj. 最艰难的, 最强硬的
8. inspection   n. 检查
9. regime   n. 政权
  - 例句: subjected them to the toughest inspection regime in history.
10. comply  vi. 答应, 遵守, 顺从
  - 例句: the experts agreed that Iran was complying and that its nuclear activities were contained.
11. ditch  vt. 在...上掘沟, 开沟
  - 例句: President Donald Trump ditched the nuclear deal and Iran resumed stockpiling low-enriched uranium.
12. stockpile  vt. 大量贮备; n. 囤聚的物资
13. low-enriched  adj. 低浓度的
14. uranium   n. 铀
15. poise   adj. 处于不稳定的状态之中, 准备行动的, 沉着的, 稳定的
16. breach  n. 破坏, 违反; vt.  攻破, 违反
17. hesitate    vi/vt.  踌躇, 犹豫, 不愿
18. threaten    vt. 威胁, 恐吓
19. enrichment    n. 发财致富, 丰富, 肥沃
20. breakout    n. 突围, 逃脱
21. explosive   adj. 爆炸的, 爆发的; n. 爆炸物, 炸药
22. already-volatile
23. accuse    vt. 指责, 谴责, 控告
24. strait    adj. 狭窄的, 苦恼的; n. 海峡, 困境
25. spy drone   n. 侦察机
26. warplane    n. 军用机
27. strike    vi/vt. 罢工, 打击, 抓, 打洞; strike back 回击
28. content   n. 内容, 目录, 容量, 满足, vt. 使满足
29. prospect    n. 景象, 景色, 前景, 前途, vi. 勘探
30. manoeuvre   n. 调动, 演习, vi/vt. 移动, 运动, 演习
31. shrink    vt&vi. 收缩, 退缩
32. belligerent   adj. 交战的, 卷入冲突的, 好战的
33. escalate    vt&vi 逐步升级, 逐步扩大
34. premise   vt. 引出, 预先提出, 作为..前提, n. 前提, 上述各项
35. set out   vt. 规划, 开始, 出发
36. reneging    vi.违约, 食言
37. reimpose    vt. 再强加, 重新征收
38. sanction    n. 制裁, 处罚, 认可, 支持, vt. 制裁, 处罚, 批准, 鼓励
39. cripple   vt. 使坡, 受伤致残, 严重削弱, 使陷于瘫痪
40. curb    n. 侧石, 限制, 抑制, vt. 限制, 克制
41. missile   n. 导弹, 投射物
42. meddle    vi. 干涉, 干预
43. the secretary of state    n. 国务卿
44. transformation    n. 变化, 变质, 转变
45. discredit   vt. 使不相信, 使怀疑, 败坏..的名声, 拒绝相信
46. champion    n. 冠军, 捍卫者, 拥护者
47. rare    adj. 半熟的, 稀有的, adv. 非常, 极其, vi. 渴望
48. unity   n. 联合, 团结
49. allies    n. 协约国, 同盟国
50. guard   vt&vi. 保护, 控制, n. 警戒, 守卫
51. suspect   n. 嫌疑犯, adj. 不可信的, 可疑的, vt/vi. 怀疑, 猜想
52. struck    v. 罢工, 打击
53. troop   n. 军队, 部队
54. lift    vt. 举起, 提升, 空运, 鼓舞, n. 电梯, 起重机
55. resort    n. 手段, 度假胜地, vi. 求助, 采取某手段, 常去
56. retort    vt. 反驳, n. 反驳的回答
57. dash    n. 破折号, 冲撞, vt/vi. 使...破灭, 猛撞, 泼溅
58. 


### 好句

### 理解与总结

### 参考
- [经济学人下载2019年持续更新](https://www.tianfateng.cn/7399.html)
