---
layout: post
title: 소프트웨어 아키텍처 문서화2
subtitle: 작성 중..
category: etc
nickname: sieunkim
tag: [study,zuminternet]
---


**소프트웨어 아키텍처 문서화** 를 어떻게 잘 활용할지에 대한... 추가적인 


2탄 주제는


6장, 기초를 넘어서
7장, 소프트웨어 인터페이스 문서화
8장, 행위 문서화
9장, 뷰 선택
10장, 문서 패키지 구축
11장, 아키텍처 문서 검토
부록...



# 문서화 완료

지난 포스팅에서는 유용한 아키텍처 스타일의 실질적인 레파토리를 제시했다. 
아키텍트는 이들 스타일에서 선택하거나, 다른 스타일 카탈로그에서 스타일을 고르거나 새로운 스타일을 생성할 수 있다.
일단 스타일이 선택되면 이것을 기반으로 뷰를 설계하고 문서화할 필요가 있다.


## 기초를 넘어서

- 정제
- 서술적 완결성
- 컨텐스트 다이어그램 문서화













...


### 정제

정제는 아키텍트가 분리된 이해할 수 있는 조작으로 정보를 표현할 수 있도록 한다. 
정제는 기존의 표현을(정보를 추가해) 정교하게 한다. 정제는 아키텍트가 다소 상세하게 정보를 수집하고 표현할 수 있도록 한다.

#### 분할 정제

분할 정제는 하나의 요소가 내부 구조를 드러내도록 상세하게 설명하고, 순환적으로 해당 내부 구조의 각 요소를 정제한다.
이것을 텍스트 기반으로 비유하면 개요에 해당된다.

그림 6.2 확인




#### 구현 정제

분할 정제와는 달리, 범위는 확대되지 않고 고정된 채로 남아 있다. 구현 정제는 원래의 구성체가 실현되는 방법을 보여주는 정보를 드러낸다.



어쩃든.. 정제의 사용을 통해서 아키텍트는 아키텍처 문서화의 특수성을 관리할 수 있다. 



#### 스타일 특수화?

뷰의 스타일을 고를 때 선택의 중요한 차원 중 하나는 해당 스타일을 특수화하는 방법이다. 스타일을 더 많이 특수화하면
그 스타일을 사용하는 아키텍처 설계 영역은 더욱 더 제한된다.

- 스타일과 관련된 제약사항이 포함되기 때문에 아키텍트에게 더 강력한 가이드 제공
- 컴퓨팅 모델과 스타일 특정한 속성과 같은 시스템의 의미론적인 속성을 활용함으로써 특수화된 분석을 활용하는 능력
- 해당 스타일에 있는 컴포넌트의 커뮤니케이션 및 공통 서비스를 지원하는 미들웨어와 같은 구현의 재사용


## 서술적 완결성

서술적 완결성




## (중요)컨텐스트 다이어그램 문서화

컨텍스트 다이어그램의 목적은 뷰의 범위를 그리는 것이다. 대부분은 아니지만 실제로 많은 컨텍스트 다이어그램이 최상위 수준 컨텍스트 다이어그램이다. TLCD 
Top-Level Context Diagram
컨텍스트 다이어그램은 아키텍처 문서가 서브 시스템이나 단일 아키텍처 요소와 같은 시스템의 서브 집합을 설명할 때도 유용하다. 
이들 작은 조각도 마찬가지로 컨텍스트를 가지며, 컨텍스트를 이해하는 것은 서브 시스템이나 요소를 이해하는 데 도움을 준다. 

컨텍스트 - 시스템의 부분이 상호작용하는 환경!!

컥텍스트 다이어그램은 개발해야 하는 전체 솔루션의 일부가 무엇인지를 명확하게 하기 때문에 유용하다. 때로는 조직은 더 큰 시스템의 일부인 시스템을 개발할 수 있으며, 
컨텍스트 다이어그램이 이러한 구조를 그려준다. 

6.3.1 참조... 읽어보고 정리 필요!!


중간 내용은 한번 더 읽어봐야 함.


## 뷰 결합

아키텍처의 모든 뷰는 같은 아키텍처의 일부분이고 공통적인 목적으로 달성하기 위해 존재하기 때문에 이들 중 많은 것들이 서로 강하게 연관된다. 

#### 뷰 사이의 연관 타입


그림 6.16 이랑 6.17 확인 필요!!


#### 결합 뷰

때로는 두 개의 뷰 사이에 강한 연관성을 보여주는 가장 편리한 방법은 단 하나의 결합 뷰 로 통합하는 것이다. 

그림 6.18, 6.19 확인

결합 뷰 두가지 방법

- 두 개의 분리된 뷰 안에 있는 정보를 결합하는 오버레이를 생성. 두 뷰 사이의 결합성이 밀접하다면 잘 작동, 즉 하나의 뷰의 요소와 다른 뷰의 요소 사이의 밀접한 연관이 있다.
- 두 개의 기존 스타일을 결합하고 어떤 스타일이 결합되는지를 나타내고 새로운 또는 합성 요소와 관계 타입, 이들이 속성과 제약사항을 서술하는 스타일 지침을 생성해 합성 스타일을 생성.


같은 시스템 또는 조직에서 개발되는 여러 종류의 시스템에서 시스템이 반복적으로 사용되고, 많은 이해당사자가 그것에 익숙해야할 필요가 있다면 합성 스타일을 생성하는 것이 좋다.
그러나 보통 단 하나의 단기적인 목적, 예를 들어 분석이나 의사소통을 위해서는 결합 뷰를 생성한다. 이들 단기 목적에 새로운 스타일에 필요한 문서를 생성하는 것은 
부담스럽기 때문에 이 경우에는 오버레이가 적당...

3가지 방법으로 단독 뷰 사이의 연관을 수립할 수 있다.

- 별도 뷰 사이의 매핑을 문서화 한다. 뷰 너머 적용하는 문서의 일부로서 이것을 한다.
- 복합 스타일을 생성하고 이 스타일을 사용해 아키텍처 뷰를 만든다
- 별도 뷰로부터 오버레이를 생성한다. 


#### 뷰를 결합할 때

결합 뷰를 고려할 때 구성물 사이의 연관이 명확하고 직접적이게 해야 한다. 그렇지 않으면 이들 뷰는 그 결과가 복잡하고 혼란스런 뷰이기 때문에 결합될 수 있는 좋은 후보는 아니다.
연관이 강해도 개념이 너무 많다면 결합 뷰가 혼란스럽게 된다. 

보통 다음 뷰 들은 자연스럽게 결합된다.

- 다양한 C&C 뷰
- 배포 뷰와 서비스지향 또는 프로세스-커뮤니케이션 뷰
- 배포 뷰와 설치 뷰
- 분할 뷰와 작업 배정,구현,사용,레이어 뷰
- 일반화와 관점


#### 결합 뷰 예제 

그림 6.20 등 그림 꼭 확인
아마도... 대부분의 포털서비스 프로젝트 에.. 적용될수 있는 시스템이 아닌지?? 

그림 6.23 도 꼭 확인
티어 클라이언트-서버와 배포



#### 요약...정리해보자. 중요

- 정제, 즉 좀 더 상세한 벙보의 점진적인 노출은 덩어리로 나누는 메커니즘이다. 분할 정제는 내부 구조를 드러낸다. 구현 정제는 요소를 다른 요소로 대체해 실제 실현과 더 가까운 다른 요소 관계 타입을 보여주낟.
- 문서화는 모든 요소와 관계를 보여줄 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다. 일부 요소와 관계가 표현되지 않을 때 뷰 문서화는 모든 것을 표현하지 않았다는 것을 독자들에게 명확하게 해야 한다.
- 컨텍스트 다이어그램은 고려 중인 시스템과 시스템이 상호작용하는 외부 실체의 내부와 외부에 무엇이 있는지를 보여준다.
- 아키텍처 문서는 단 하나의 최상위 수준 컨텍스트 다이어그램을 갖지 않는다. 그 보다는 각 뷰에 하나씩 갖는다. 각 다이어그램은 해당 뷰의 용어로 환경과의 상호작용을 보여준다. 모두 무엇이 들어오고, 무엇이 나가는지를 보여준다.
- 어떤 요소와 관계가 가변 메커니즘으로 설계되는지, 그리고 이들 메커니즘이 어떻게 실행되는지를 서술함으로써 가변점을 문서화한다. ...
- 뷰가 서로 어떻게 연관되는지를 보여주는 것은 아키텍처에 대한 유용한 통찰력을 산출한다. 이것을 하는 하나의 방법은 하나의 뷰에 있는 요소가 다른 뷰에 있는 요소와 어떻게 연관되는지를 표로 목록화하는 것이다. 다른 방법은 두개 이상의 스타일을 결합한 복합 스타일로 뷰를 생성하는 것이다.
- 높은 대응성을 갖는 뷰는 매핑의 좋은 후보가 되며, 서로를 보완하는 뷰는 결합의 좋은 후보다.


# 인터페이스 문서화









## 행위 문서화

#### 아키텍처의 행위적 측면 문서화

- 아키텍처 개발과 시스템 유지 보수 를 위한 문서(시스템 이해)
- 구조적 뷰의 추가적인 내용을 기술(아키텍처적 요소들이 해당 구조를 통해 어떻게 상호 작용하는가를 설명.)

뷰의 행위적 측면을 문서화

- 구조적인 정보에 시간 축을 더해야 함
- 구조적 관계를 바탕으로 시스템 내에서 발생하는 상호 작용을 반영
- 시스템 행위(요소간 상호작용이 특정 시간이나 시스템 상태에 끼치는 영향을 설명)



시퀀스 다이어그램, 액티비티 다이어그램 등등...




#### 행위 문서화의 위치 및 필요성

전체 시스템의 포함 요소의 집합이 서로 어떻게 상호 작용하는지를 보여주고 싶을 때

**필요성**

- 시스템의 행위 문서는 이해당사자들 사이의 의사소통을 위해 사용된다.(개발과 유지보수 과정에서 사용)
- 개발 활동의 추진(이해 당사자와의 중요한 의사소통 수단, 시스템 요소의 내부 행위와 시스템의 전체 구조의 이해를 촉진, 시스템 테스트 케이스 개발에 활용)
- 시스템 분석(행위를 문서화하면 시스템의 완결성과 정확성, 품질속성에 대한 논리적 판단에 도움) --> 시스템 요구사항의 충족 여부 확인, 시스템 기능의 일관성 확인, 성능 안정성 변경용이성 예측

# (최종단계)문서 패키지 구축 - 중요

그림 10.1 뷰 템플릿 중요

#### 뷰 문서화 표준 구성

섹션 1. 기본 프리젠테이션

기본 프리젠테이션은 뷰의 요소와 관계를 보여준다. 먼저 기본 프리젠테이션은 시스템에 대해 전달하고 싶은 정보를 포함해야 한다. 해당 뷰의 어휘로 기본적인 요소와 관계는
확실히 포함해야 하지만, 일부 상황에서는 이들 모두를 포함하지 않을 수도 있다. 

기본 프리젠테이션이 그래픽이면 반드시 용례를 포함시켜야 한다. 

섹션 2. 요소 카탈로그
기본 프리젠테이션에 나타난 요소를 상세화한다. 

섹션 3. 컨텍스트 디어이그램
컨텍스트 다이어그램은 뷰에 표현된 시스템 또는 부분과 환경과의 연관 관계를 보여준다. 

섹션 4. 가변성 지침
뷰에서 아키텍처의 일부분인 가변점을 사용하는 방법을 보여준다.

섹션 5. 근거
왜 뷰에 반영되게 되었는지를 설명한다. 왜 설계가 이렇게 되었는지 설명하며, 그것이 바람직하다는 확신 있는 주장을 제공하는 것이다. 


#### 뷰 표준 구성의 유용한 변형

변형1. 뷰를 뷰 패킷으로 분할한다.

변형2. C&C 뷰의 기본 프리젠테이션에 표현되는 전체 아키텍처의 행위를 문서화하는 섹션을 추가한다. 

변형3. 기본 프리젠테이션과 컨텍스트 다이어그램을 결합한다.

변형4. 여러 부분으로 구성된 기본 프리젠테이션이 포함된 뷰

#### 뷰 또는 뷰 패킷에 불필요한 반복 피하기

# 뷰 너머 문서화

-- 부연설명

#### 표준 구성

섹션 1. 문서화 로드맵
섹션 2. 뷰 문서화 방법
섹션 3. 시스템 개요
섹션 4. 뷰 문서
섹션 5. 뷰 매핑
섹션 6. 근거
섹션 7. 디렉토리 - 인덱스, 용어집, 약어 목록



- 문서화 로드맵 : 문서에 어떤 정보가 있는지 어디에서 찾을 수 있는지를 알려준다.
- 뷰 문서화 방법 : 뷰를 문서화하기 위해 사용한 표준 구성을 설명한다. 
- 시스템 개요 : 시스템 기능과 사용자, 중요한 컨텍스트 또는 제약사항을 간단한 산문 형식으로 설명한다.
- 뷰 
- 뷰 매핑 : 뷰 사이의 연관을 이해할 수 있도록 제공해 관계를 명확하게 하고 이해를 증가시킨다.테이블 형식이나 그래픽 형식으로 표현이 가능하다. 
- 근거 : 문서화 배경 또는 제약사항, 시스템 전체의 결정을 이끄는 주요 요구 사항 설명
- 디렉토리 : 인덱스, 용어집, 약어 목록, 참조 자료
- 관련 뷰 : 관련있는 뷰 제공




























































#### 관점

UML 클래스 다이어그램은 일반화와 의존성, 모듈 분할, 일반적인 엔티니 정보, 관점 모듈, 인터페이스 실현을 보여줄 수 있는 참다운 의미론적인 잡탕(?)이다.
그림 A.8 

하나의 다이어그램을 사용해 모든 가능한 정보를 표현하는 것은 뷰의 최우선 유용성을 훼손시킨다. 


**중요**

뷰는 시스템의 다양한 아키텍처 구조에 대한 다른 관점을 우리에게 보여준다. 아키텍처 다이어그램에서 가장 큰 혼란의 원천 중 하나가 계획되지 않고, 
무작정 다양한 종류의 정보를 같은 다이어그램 안에 혼합해 놓는 것이다.

아키텍처 문서에서 커다란 명확성과 통찰력의 원천은 소수의 뷰가 주의깊고 신중하게 선택되어 어우려져, 한번에 다양한 종류의 정보와 중첩되고 상호작용하는 방법을 보여주는 것!!

만약, 하나의 뷰 안에 모든 클래스 다이어그램의 관계를 사용한다면... 읽기 바쁘거나 이해하기 어려운 것이 될 수 있다. 

그 대신에 모듈 뷰를 분리해서 모듈 스타일에 결정된 클래스 다이어그램의 제한된 형식을 사용해 문서화하자. 


UML 클래스 다이어그램은 모듈 기반의 뷰를 위한 기초적인 표기법이다. 그러나 모든 좋은 도구와 마찬가지로 모든 작업에 사용할수는 없다. 




































