---
layout: post
title: Quando le vittime sono 296, ma anche 297
categories: storie
crosseverything_to_medium: false
---

I numeri parlano. Ma non sempre dicono tutto. Anche nel Media Team di Terremoto Centro Italia ce ne siamo accorti, scoprendo il lato umano, e talvolta pietoso, della matematica.

Le cifre, è vero, possono contraddirsi. Ma - proprio quando si cerca di capirne il motivo - stimolano a osservare la realtà con maggior attenzione. E fanno emergere vicende tutt’altro che fredde, quanto invece si ritiene in genere possano essere i numeri. Potenza dei dati, verrebbe da dire. Se letti con attenzione, però.
Al momento di inserire [nell’elenco online le ultime due vittime del sisma](http://terremotocentroitalia.info/vittime/) decedute il 16 settembre, una di Amatrice e l’altra di Arquata del Tronto, i conti hanno iniziato a non quadrare. **Erano 245 i morti sul versante reatino - dati della prefettura alla mano - e 51 su quello ascolano. Totale: 296.** Eppure tutti - dalle agenzie di stampa ai giornali, dalle radio alle tv - avevano pubblicato un altro bilancio: **297 vittime.**

La fonte della notizia - e c’è voluto poco a verificarlo - era la Protezione civile, il cui ufficio stampa aveva diffuso una nota con quel totale. I giornalisti avevano copiato e incollato. La fonte era attendibile, d’altronde. Ma attendibili sono pure le prefetture.

Dove si annidava, dunque, l’errore? Purtroppo la triste contabilità di chi ha perso la vita a causa del terremoto era già stata oggetto di correzioni da parte degli uffici di via Ulpiano a Roma. Il 27 agosto in una fase di naturale emergenza fu [dato un bilancio](http://www.protezionecivile.gov.it/jcms/it/view_com.wp?prevPage=comunicati_stampa&contentId=COM58743) che il giorno successivo fu [oggetto di rettifica](http://www.protezionecivile.gov.it/jcms/it/view_com.wp?prevPage=comunicati_stampa&contentId=COM58769). Ma stavolta non ha “sbagliato” nessuno. Era corretto il totale di 296, quanto quello di 297.

Infatti i nomi registrati dalle prefetture e riportati dai giornali portavano effettivamente la somma a 296. Ma dei nomi. Non delle vittime. Ed è iniziata la ricerca di chi mancava all’appello, contattando chiunque avesse qualche informazione.

**Esisteva, purtroppo, una salma senza nome che giaceva da giorni all’obitorio dell’ospedale “San Camillo de’ Lellis” di Rieti.** Una donna, senza identità e senza volto (purtroppo irriconoscibile) alla quale non si era riusciti a dare ancora una pietosa sepoltura. Ma la sua esistenza poteva spiegare il numero delle vittime a 297, i cui nominativi noti però erano - senza dunque errori - 296.

Proprio mentre nel Media Team si ricostruiva la vicenda attorno a questa ipotesi, il 17 settembre emergeva che il DNA aveva rivelato chi fosse quella donna senza nome. Si trattava di **suor Cecilia Ferri**, al secolo Maria Ferri, nata a Pescorocchiano 79 anni fa. È lei la 297esima vittima. Era la madre superiora dell’istituto “don Minozzi” di Amatrice, una religiosa che - [come informano le cronache](http://corrieredirieti.corr.it/news/home/232627/sisma-identificato-l-ultimo-corpo-senza-nome-e-di-una-suora-reatina.html) - da orfana era in pratica cresciuta nell’istituto e la cui scomparsa era stata subito segnalata. Una vita spesa per gli altri grazie alla quale, nella verifica stimolata dai dati, si è arrivati a toccare quanto dietro a essi ci sia di profondamente umano.
