---
layout: post
title: Unreal engine Animation system
---

목표
* 한번에 너무 큰걸 할려고 하면 의욕이 없다. 간단한 것부터 생각하자. 일단은 개념!
* IK를 Control rig를 이용하여 자연스럽게 만들기.
    - IK 만들기.
    - Control rig만들기.
* 절차적 애니메이션을 만들고 적용.
* 이를 위한 자료조사.
* 애니메이션 프로그래머가 되고자 하는 것이 아니기 때문에.

## Unreal engine Animating Characters and Objects

3. 시네마틱 시퀀스는 카메라, 캐릭터 및 효과를 애니메이션으로 만들 수 있는 시퀀서 도구를 사용하여 만들 수 있습니다.
4. 언리얼 엔진에 내장된 컨트롤 리깅도구인 컨트롤 리그를 사용하여 캐릭터에 애니메이션을 적용할 수 있습니다. Control Rig를 사용하면 시퀀세에서 애니메이션할 수 있는 애니메이터 친화적인 리그를 구축할 수 있습니다.

* Rig는 조작하다의 의미를 가지고 있습니다. 

상세한 내용은 [공식문서](https://docs.unrealengine.com/5.0/en-US/animating-characters-and-objects-in-unreal-engine/)에서 읽을 수 있습니다.

* **[스켈레탈 메시 애니메이션 시스템(Skeletal Mesh Animation System)](https://docs.unrealengine.com/5.0/en-US/skeletal-mesh-animation-system-in-unreal-engine/)은 애니메이션 및 캐릭터 제어를 위한 언리얼 엔진 시스템입니다.**
    - 언리얼 엔진의 캐릭터 애니메이션은 애니메이션 생성을 위해 조작할 수 있는 조작된 메시인 스켈레탈 메시를 기반으로 구축됩니다. 
    - 애니메이션 블루프린트를 스켈레탈 메시로 확장하여 레벨 내에서 애니메이션 동작과 상호작용을 제어하는 로직을 적용할 수 있습니다.
    * [Animation Editor](https://docs.unrealengine.com/5.0/en-US/animation-editors-in-unreal-engine/)을 이용하여 캐릭터 애니메이션, 레벨 내 상 호작용 및 기타 절차적 동작을 만들 수 있습니다.
        - Skeleton Editor는 릭 작업에 사용되며 스켈레탈 메시와 관련된 뼈 및 관절 계층 구조를 시각적으로 제어합니다.
        - Animation Sequence Editor에서 뼈대 배치를 조정 하고, 스켈레톤 소켓을 만들고, 애니메이션 곡선을 미리 볼 수 있습니다.
        - Skeletal Mesh Editor에서 스켈레탈 메시의 시각적 속성을 편집할 수 있습니다.
    * Animation Blueprint
        - 애니메이션 동작을 시각적으로 스크립팅하는 기능을 제공하는 시스템입니다. 또한 애니메이션 블렌딩, 스크립트 상호 작용 및 기타 절차적 동작을 제어할 수 있습니다.
        - 애니메이션 블루프린트 에디터
        - 애니메이션 슬롯
        - 상태 머신
        - 애니메이션 블루프린트의 그래프 그리기
        - 동기화 그룹
        - 애니메이션 노드 참조
        - 애니메이션 블루프린트 링크
    * Animation Assets and features
        - 운동(로코모션)
        - 애니메이션 합성
        - 애니메이션 포즈 자산
        - 애니메이션 시퀀스
        - 애니메이션 수정자
        - 애니메이션 몽타주
        - 블렌드 스페이스
        - 해골
        - 미러링 애니메이션
        - 피부 무게 프로필
        - 애니메이션 공유 플러그인
        - 정점 애니메이션 도구
    * Debugging and optimize
        - 디버거 되감기
            - Animation Insight란 것도 있네??
        - 애니메이션 최적화
            - 애니메이션 최적화 방법들을 설명함
        - 애니메이션 예산 할당자
            - 스켈레탈 메시 컴포넌트 틱을 동적으로 조절하여 애니메이션 데이터에 걸리는 시간을 제한하는 시스템.
    * 애니메이션 단축키 및 팁
        - 별의별 내용이 다 있구만,
* Cinematics and Sequencer
* Control Rig
* IK Rig
* Paper 2D
    - 페이퍼 2D는 에디터 내에서 2D 및 2D/3D 하이브리드 게임을 제작하기 위한 스프라이트 기반 시스템입니다. Paper2D의 핵심에는 스프라이트가 있습니다. 스프라이트 편집기를 사용하여 UE4 내에서 스프라이트를 편잡하고 플립북으로 스프라이트 기반 애니메이션을 만들 수 있습니다.
    - 추가적으로 [spine 플러그인](Plugin-Spine)을 볼 수 있습니다.
* 그외
    - [라이브 링크](https://docs.unrealengine.com/5.0/en-US/skeletal-mesh-animation-system-in-unreal-engine/)

# 활용

* 기계학습 Deformer 사용 (? 어디다 쓰는 용도일까?)
* 애니메이션 혼합
* 계층화된 애니메이션 사용
* 조준 오프셋 만들기
* 애니메이션 블루프린트 오버라이드
* 포즈 자산 만들기
* 곡선 기반 애니메이션
* 애니메이션 레이어 편집
* 애니메이션 블루프린트 링크 사용하기
* 리타겟팅된 애니메이션 사용하기
* 서브 애님 인스턴스 사용하기
* 운동 기반 혼합
* 다른 스켈레탈 메시에서 포즈 복사???
* 동적 애니메이션 만들기
    - 제약조건을 가진 본의 시뮬레이션을 활용하여 애니메이션이 보다 사실적으로 보여지게 만듬.
* IOS기기에서 얼굴 애니메이션 녹화하기
* 애니메이션 리타게팅
* 캐릭터 설정
* 얼굴 애니메이션 공유
    - Bone데이터를 제외하고 곡선 데이터를 공유함으로써 다른 스켈레탈 메시간의 애니메이션을 공유할 수 있음.
* 물리학 기반 애니메이션
    - 물리학 기반 애니메이션 결과를 혼합하여 캐릭터를 레그돌로 만들 수 있음.
* 애니메이션 포즈 스냅샷
* 모듈식 캐릭터 작업
    - Copy Pose From Mesh를 이용해서 모듈식 애니메이션 작업이 완성되도록 할 수 있음.

## Walking Animation With IK
[IK를 이용한 걷는 애니메이션](https://www.youtube.com/watch?v=c4-KYbYyxhg)구현은 간단합니다.

## Interaction Animation With IK


## 언리얼 엔진 애니메이션 시스템 

## NDC 프로젝트 DH의 절차적 애니메이션 시스템

## NDC 프로젝트 DH의 절차적 애니메이션 시스템2

## 정리

* Bone구조

* 에니메이션 구조

* UE 에니메이션

* Import

* 애님 블루프린트, 몽타주, 컨트롤 릭, + 시퀀스

* 언리얼 엔진에서 애니메이션 만들기

* IK

## 부수적인 블루프린트에서 구현하는 것을 전재로 만드닌까 블루프린트 상속으로 만들어야 하나.