---
layout: post
title: Game Develope
---

2022 07 10

# Game Develope Process(게임 개발 과정)

* 게임 디자이너들은 게임의 규칙을 디자인하는 사람들 입니다.
    - 게임의 완성형이 어떤것인지 알고 있기 때문에 자연스럽게 개발과정에서 진행을 맡게 됩니다.
    - 어떤부분이 먼저 구현되어야 한다거나 결과물의 목적이 무엇인지 팀원들과 공유해서 프로젝트의 방향을 정하기 등을 합니다.
    - 어떤게임을 만들것인가는 팀원이 같이 모여서 의논하지만 세부적인 모습을 결정하는 것은 게임 디자이너이고, 게임 디자이너의 문서가 팀에 공유되면 본격적으로 개발이 시작됩니다.
    - 팀의 규모가 커서 일정을 관리하는 역활을 맡을 사람이 있다면 경우가 다르지만, 팀이 작다면 자연스럽게 게임 디자이너가 프로젝트의 일정을 관리하는 역활을 맡게 됩니다.
    - 게임의 내용을 결정하는 사람과 일을 진행을 정리하는 사람이 같으면 마음에 드는 결과가 나오지 않을 경우 계속 결정을 번복할 수 있다는 점입니다.
    - 모든 게임 디자이너들은 개별 단계와 일정관리에 대해서 알고 있어야 합니다.
    - 시간낭비를 줄이기 위함과 팀원간의 신뢰를 떨어뜨리지 않기 위해서입니다.

게임 개발과정에서 게임디자이너의 역활은 어떤 게임을 만들지 정리하고 필요한 재료들이 준비될 수 있도록 각 파트원에게 필요한 내용을 구체적으로 알려주고 재료들이 준비되면 조립해서 완성된 게임을 만듭니다.

게임에 필요한 논리적인 구조와 툴, 리소스들이 어떻게 준비되어야 하는지를 결정하고 정리하는 역활을 합니다.

하나의 기능을 설계하고, 무엇이 구현되어야 하는지 범위를 결정하고, 계획대로 구현되었으면 차후 문제점은 없는지 검토하는 책임을 일차적으로 게임 디자이너에게 있습니다.

팀의 규모가 작다면, 혹은 팀원들이 모두 경험이 적은 이들이라면, 학생 프로젝트라면 프로젝트으의 진행관리를 게임 디자이너들이 맡게 되는 경우가 많습니다. 무엇을 만들어야 하는지, 어떤 것부터 만들어야 하는지에 대해서 큰 계획을 세우는 이가 바로 게임디자이너이기 때문입니다. 어느 정도는 프로젝트를 관리를 하는 법에 대해서 알고 있어야 하고, 어떻게 프로젝트를 진행할 것인지에 대해 각자 나름대로의 시나리오를 갖고 있어야 합니다. 그래야 다음단계를 위한 준비를 할 수 있고, 하나의 단계가 끝났을 때 정리를 하면서 전체적으로 진행되는 상황을 예측할 수 있을 것입니다.

일정관리라고 하면 기간에 대해서 엄격하게 관리해야 할 것처럼 생각하기 쉬우나 더 중요한 것은 일의 순서입니다.

작업 순서가 명확하고, 앞뒤로 준비되거나 정리되어야 하는 것이 명확하면 효율적으로 시간을 관리할 수 있기 때문에 결과적으로 밀도 있게 개발이 진행될 수 있고, 기간도 줄어들 것입니다.

팀원들에게 구체적인 목표를 제시하고 해야 하는 일들을 명확하게 정리하는 것이 중요합니다. 예측할 수 없는 것을 목표로 잡을 수는 없습니다.

일정관리를 하면서 너무 많은 상황에 대해서 대처하려고 하는 것보다는 가능한 변수를 줄이면서 프로젝트를 진행하는 것이 좋습니다.

**계획이 구체적이지 않은 상태에서 성급하게 들어가면 시간에 쫒기게 되고 마음이 급해져서 중효한 것들이 누락될 가능성이 커집니다. 전체 계획에 대해서 팀원 간에 공유하면 개발에 대해서 예측할 수 있으므로 혼란이 줄어들 수 있습니다.**

* 필요한 개발기간에 대한 것은 한 명이 임의로 잡을 수 없다.

실제로 작업해야하는 사람들의 의견을 듣고 그들에게 어느정도의 기간이 필요한지를 물어보라.

* 게임 디자이너라면 개발 일정 관리에 대해 어느정도 알고 있어야 함



* 게임이 구현되는 과정을 임의로 나눈다. 임의로 나눌 때는 각 단계별로 목표를 설정한다

목표는 구체적으로 설정한다. 참여하는 팀원들이 모두 같은 내용을 인지할 수 있어야 한다



* 구현되는 과정을 나눌 때는 기간보다 순서가 중요하다. 만약 능숙한 개발자라면

기간에 대한 것도 쉽게 예측할 수 있지만, 그렇지 않다면 예측할 수 없는 것에 대한 목표를 잡을 수는 없다.



* 각 단계별로 개발이 들어가기 전에 준비되어야 하는 것의 목록을 작성하고, 

개발이 완료된 후 결과물이 있어야 하는것의 목록을 작성한다.

결과물의 목록은 필요한 파일목록이 될 수도 있고, 기능의 목록이 될 수도 있다.

이 목록을 공유하는 것으로도 팀원들은 해당 마일스톤 단계에서

무엇을 작업해야 하는지 알 수 있다.



* 각 단계마다 확인하는 일정을 꼭 잡는다.

단순하게는 리소스확인이 될 수도 있고, 구현된 기능의 테스트일 수도 있다.

여기서 말하는 테스트는 단순히 기능이 동작하는지에 대한 것만은 아니다.

게임의 전체 목표에 부합하는지에 대한 확인일 수도 있다.

테스트를 하면서 팀원들과 게임에 대해서 심도있는 논의를 할 수도 있다.

# Pre-Production(개발 준비 단계)

프리프로덕션은 어떤게임을 만들지 구상하는 단계입니다. 이 단계를 거치면서 어떤 게임을 만들지에 대한 답을 찾고, 구현할 수 있는지, 구현할 가치가 있는지를 확인합니다. 여러가지 아이디어들이 나오고, 아이디어들의 현실성을 검토하고 본격적인 개발에 들어가기 전에 큰 그림을 그려보는 단계입니다.

## 1. 게임 컨셉

아이디어를 수집하는 역활을 합니다. 이때 컨셉문서를 만들게 됩니다.

## 2. 프로토타입 제작

프로토타입 사양서(프로토타입 구현을 위한 내용작성)

프로토타입은 아이디어를 구체화하는 방법중 하나입니다. **이 단계에서는 안정적인 작업보다는 생각을 빠르게 현실화하는 것이 필요합니다.**

문서를 작성할때도 형식을 갖춘 멋진 문서보다는 필요한 내용만 정리하는 정도로 간략하게 만들고, **형식적인 것을 정리하는 것보다는 팀원들과 자주 소통하면서 게임의 방향성에 대해 논의하는 것이 좋습니다.**

이 시기에 팀원들 간의 회의가 많아지게 되는데, 회의를 할 때는 반드시 회의의 목적과 시간을 정해놓고 이야기 하는 것이 좋습니다. 게임의 형태가 명확하지 않기 때문에 제한없이 이야기하면 회의의 흐름이 주제를 벗어나거나 정리되지 못하고 산만하게 흘러갈 수 있습니다.

플레이에 관해서 괜찮은 아이디어가 나오면 프로토타입을 만듭니다. 프로토타입을 만들면서 완성된 게임의 모습을 계속 상상하고 세부적인 부분까지 어떻게 만들지 다양한 각도로 구성해봐야 합니다. 개발 준비 단계가 모두 끝나야 진정으로 개발 일정을 산정할 수 있습니다. 이 단계가 끝나면 구체적으로 무엇을 어떻게 만들어야 할지가 결정되기 때문입니다.

프로토타입으로 가능성을 검토하고, 어떻게 해야할 지에 대한 구현방법을 확인하고, 그를 바탕으로 전체적인 게임의 규모와 필요한 기능들에 대한 정리가 되었을 것입니다.

**효율적인 프로토타입 테스트를 위해서는 다음이 필요합니다.**
최소한의 변수로 테스트
  제어할 수 있을
  정도의 변수를 이용하여 테스트를 진행해야 합니다.

  많은 변수를 설정하여 테스트 할 경우 사용자의 혼란을 일으킬 수 있습니다.
  현실적인 요소는 신경 쓰지 않기
  
  테스트에 해당하는 변수만 신경을 씁니다.
  프로토타입 테스트의 목적은 특정한 부분에 대한 유저의 반응과 가치 인식을 확인하는 것입니다.
  
  테스트 할 부분만 동작
  테스트의 핵심요소외 의 요소는 모두 제거합니다.
  
  유저의 피드백과 행동 패턴도 관찰
  테스트를 통해 사용자의 행동 패턴(화면 이동 패턴) 파악이 가능합니다.
출처: https://codedragon.tistory.com/9114?category=64688 [CodeDragon:티스토리]

## 3. 게임 구조/ 규모 결정

게임의 플레이 흐름 컨텐츠의 순환 구조 작성

게임 구조 문서(게임의 전체적인 구성에 대한 정리, 플레이의 흐름에 대한 정리)

# Production(구현 단계)

처음에 계획한 결과물을 보는 것이 중요합니다. 구현하는 것에 집중하는 것이 효율적입니다. **만약, 너무 문제가 많이 발생해서 계속 진행하는 것이 의미없다고 판단되면 즉시 중단하고 다시 계획을 세워서 진행해야 합니니다.**

하지만 한편에서는 기능을 구현하고, 한편에서는 테스트를 하면서 개선방안을 고민해서는 안됩니다. 생각이 정리되지 않을 수 있고, 진행과정에서 변수가 너무 많이 발생할 수 있습니다.

전체적인 게임의 윤곽이 결정되었다 해도, 그 모든 내용을 한번에 구현할 수는 없습니다.

그래서 무엇을 먼저 구현할 것인가를 기준으로 시간을 분배하는데, 그것을 보통 '마일스톤'이라 부릅니다.

마일스톤은 말 그대로 이정표입니다. 게임을 개발하는 중간에 필요한 지점을 체크하는 지점입니다. 목표를 정하고, 이전에 구현된 결과를 보면서 다음 이정표를 세우는 것입니다.

마일스톤 #1 구현 순서에 따른 개발 단계 설정
특징(feature)에 따른 마일스톤 계획
마일스톤 #N FGT(Focust Group Test)

마일스톤 한주의 진행은 다음과 같이 결정됩니다.
1. 계획(Design)
2. 사양 결정(Dev.Spec)
3. 구현(Programming/Artwork)
4. 검토(Test)
문제 없다면 다음 마일스톤 진행

이번 마일스톤에 무엇을 할지 계획을 세우고, 구체적인 사양을 결정하고 구현한 다음에 제대로 잘 구현되었는지 확인하고 수정사항이 있으면 수정한 다음 마일스톤으로 넘어갑니다. 마일스톤의 계획은 목표를 세우는 것입니다.

이 목표는 기능을 중심으로 선정됩니다.
단기간의 목표를 설정하고 공유하는 것이 좋습니다.
(맵에디터제작) <- 구현할 기능들을 정함.

세부적인 사양을 결정하는 것은 시스템을 어떻게 만들어야 할 지 결정한다는 것입니다. 마일스톤이 종료될 때마다 앞서 개발한 내용을 바탕으로 다음에 개발할 기능들의 시스템을 설계합니다.

## 4. 구현/리소스 제작

## 5. 데이터 입력

클로즈 베타 테스트

# Post-Production(후반 작업 단계)

후반 작업은 마무리 단계입니다. 필요한 기능들을 다 구현되어있고 세부적인 값들의 조율이나 어색한 부분들을 다듬어서 완성도를 높이는 기간입니다.

폴리싱(Polishing)이나 베타테스트(Beta Test)를 모두 후반작업으로 분류했으나 프로젝트의 성격이나 관리방법에 따라서는 구현단계 - 프로덕션(Production)단계로 분류하고 후반 작업은 출시를 위한 마지막 작업들을 이야기하기도 합니다. 후반 작업은 지속적인 테스트를 통해서 부족한 점을 보완하고 사용감을 증대시키면서 출시 전 게임을 다듬는 과정입니다.

큰 규모의 게임을 개발하는 과정은 개발준비 단계, 구현단계, 후반 작업 단계만으로 진행되지는 않습니다. 세부적으로 더 나뉘고 구간별로 반복되는 일이 발생합니다. 규모가 작은 게임의 경우는 프로토타입을 하나만 만들면 가능할 수도 있습니다. 하지만 필요에 따라 프로토타입을 여러 번 만들기도 합니다. 그러면 크게 두번의 흐름이 겹쳐질 수도 있습니다.

마일스톤 전에 무엇을 준비해두어야 할지 계획을 세우고 필요한 내용을 준비해둬야 합니다. 게임 디자이너는 개발단계에 대해 어느정도 알아야하는 이유가 자신들이 진행하는 일에 대해서는 어느정도 관리해야할 필요성이 있기 때문입니다. 프로젝트의 전체적인 일정은 프로젝트 매니저(Project Manager)가 관리하지만 세부적인 항목들, 자신이 맡은 부분에 대한 진행은 게임 디자이너가 관리할 수 밖에 없습니다.

## 6. 폴리싱

## 7. 테스트

* 테스트는 중요하다. 그리고 마무리 단계의 테스트는 오랜시간이

필요하다는 것을 잊지말기를 바란다. 게임에서 기능 구현은 전체 개발 단계의 50%라고 생각하자.

알파테스트

클로즈 베타 테스트

오픈 베타 테스트
    - 서비스 지원 관련 문서

## 8. 출시

프리 프로덕션은 어떤 게임을 만들지 구상하는 단계입니다.
이 단계를 거치며서 어떤 게임을 만
