---
layout: post
title: Project struct
---

# 프로젝트 폴더 구성

프로젝트를 구성하는 폴더는 다음과 같습니다.

* Project struct
    * Config   
        - 게임 프로젝트의 설정 값을 보관하는 공간입니다. 이 폴더를 제거하면 게임 프로젝트의 중요한 설정 정보가 날아가므로 항상 보관해야 합니다.
    * Content   
        - 게임 프로젝트에 사용하는 애셋을 관리하는 공간입니다. 항상 보관해야 합니다.
    * Intermediate
        - 프로젝트 관리에 필요한 임시 파일들을 저장하는 공간입니다. 이 폴더는 제거해도 에디터에 의헤 자동으로 재생성됩니다.
    * Saved
        - 에디터 작업 중에 생성된 결과물을 저장하는 공간입니다. 예를 들어 세이브 파일, 스크린샷은 모두 이곳에 저장됩니다. 이 폴더를 제거하면 수동으로 저장한 세이브 파일이나 스크린샷 등이 삭제될 수 있지만 게임 프로젝트에는 영향을 주지 않습니다.
    * ProjectName.uproject
        - 게임 프로젝트를 언리얼 에디터로 불러들이기 위한 정보가 텍스트([JSON](https://ko.wikipedia.org/wiki/JSON))로 저장되어 있습니다.
        ```json
        {
            "FileVersion": 3,
            "EngineAssociation": "4.19",
            "Category": "",
            "Description": ""

            //C++프로젝트가 있는 경우 다음의 내용이 추가됩니다.
            // 이는 C++모듈도 함께 로딩하라는 의미입니다.
            "Modules": [
                {
                    "Name": "ArenaBattle",
                    "Type": "Runtime",
                    "LoadingPhase": "Default",
                    "AdditionalDependencies": [
                        "Engine"
                    ]
                }
            ] 
        }
        ```
    * Binaries
        - C++ 코드가 컴파일된 결과물을 저장하는 공간입니다. 이 폴더는 삭제해도 빌드할 때마다 새롭게 생성됩니다.
    * Source
        - C++ 소스 코드가 위치한 공간입니다. C++소스 외에도 언리얼 엔진의 독튼한 빌드 설정을 담은 C# 소스 파일이 있습니다. 폴더를 삭제할 때 프로젝트 구성이 망가지므로 주의해야 합니다.
    * ProjectName.sln
        - C++ 프로젝트를 관리하기 위한 비주얼 스튜디오의 솔루션 파일입니다. 솔루션이 관리하는 각 프로젝트 파일은 Intermediate폴더 내 ProjectFiles폴더에 있습니다. 프로젝트 파일과 솔루션 파일은 삭제하더라도 uproject파일을 이용하여 다시 생성할 수 있습니다.
        * C++프로젝트의 빌드 구성은 다음과 같습니다. 배포할 때 게임은 리소스와 실행 파일을 묶은 패키지 형태로 배포해야 합니다. 비주얼 스튜디오의 빌드는 리소스 없이 실행 파일만 생성할 뿐입니다. 리소스와 실행 파일이 모두 묶여진 최종 패키지는 언리얼의 패키지 프로젝트 메뉴를 사용해 제작할 수 있습니다.
        또한 언리얼 프로젝트에서 프로그래밍 에러를 확인할 때는 오류 목록 창을 이용하는 것보다 출력 창을 이용하는 것이 더 편합니다. 추가적으로 언리얼 엔진에서는 코드 핫로드를 지원하지 않습니다. (대신 에디터에서 핫로드를 실행 할 수 있습니다.)
            - DebugGame은 자세한 디버깅을 위해 최적화가 안 된 결과물을 생성하는 빌드 구성입니다. 게임 실행을 위한 exe파일을 생성합니다.
            - DebugGame Editor은 DebugGame과 동일한 수준의 에디터용 DLL파일을 생성합니다.
            - Development은 중간 수준의 최적화와 디버깅도 가능한 결과물을 생성하는 구성입니다. exe파일을 생성합니다.
            - Development Editor은 Development와 동일한 수준의 에디터용 DLL파일을 생성합니다. 설정의 기본값입니다. 
            - Shipping은 게임의 최종 배포를 위해 최적화된 코드를 만들어내는 구성입니다. exe파일을 생성합니다.
