# Техническое задание на вёрстку

* Название сайта: Барбершоп «Бородинский»
* Домен: пока нет

---

## Общие технические требования

- Стандарты вёрстки: HTML5, CSS3, прогрессивное улучшение.
- Сетка: определена в макете.
- Адаптивность вёрстки: нет.
- Используемые фреймворки: нет.
- Кроссбраузерность: IE10+, Chrome, Firefox, Opera, Safari.
- Типографика: частично определена в макете (прочее — на усмотрение разработчика).
- Используемый шрифт: PT Sans Narrow (есть в папке с макетом и на Google Fonts).
- С макетом предоставлен `styleguide.psd`, содержащий прорисовку состояний элементов интерфейса. При любых расхождениях с макетами он должен иметь наивысший приоритет.

### Пояснения для учащихся:

- Часть макетов не включена в задание, дабы не усложнять его. Когда упомянуты страницы или элементы, отсутствующие в макетах, даны пояснения «макета нет, не делать». Такие элементы (модальное окно с фотографией, страница новостей и прочие) верстать не нужно.
- В макетах есть скрытые слои с всплывающими окнами. Такие слои в блоке слоёв фотошопа выделены красным цветом.
- Макеты верстаются постепенно, не нужно сразу выполнять все требования.

### Пожелания к поведению блоков

Все макеты:

- Контентная область центрируется и не может быть уже макетной ширины.
- По клику на ссылку «вход» открывается модальное окно авторизации (смотрите папку слоёв «log in form» в `barbershop-index.psd`).
- В блоке с хлебными крошками активная страница (последний пункт) не является ссылкой и не реагирует на наведение.
- В пагинации активная страница не является ссылкой и не реагирует на наведение.
- Нижняя часть страницы: предусмотрите появление ещё одной социальной кнопки.
- Все кнопки в покое чёрные, по наведению меняют фоновый цвет — смотрите `styleguide.psd`.

barbershop-index.psd:

- Логотип не является ссылкой.
- Новостей может быть больше двух.
- Картинки в фотогалерее — это ссылка, по клику открывается модальное окно с фотографией (макета нет, не делать).

barbershop-price.psd:

- Добавление текста в контентные блоки не должно ломать страницу.

barbershop-shop.psd:

- Фильтр (блоки «Производители» и «Группы товаров») верстать с помощью формы, кнопка «Показать» отвечает за отправку формы, при выключенном JavaScript должен осуществляться переход на отдельную страницу (отдельную страницу верстать не нужно).
- Количество товаров в правом блоке может быть любым, оно не должно ломать страницу.
- Карточка товара: изображение товара — это ссылка на страницу товара.
- Карточка товара: название товара — это ссылка на страницу товара (название состоит из 2 строк, но по сути является одним блоком).
- Карточка товара: кнопка «Купить» — по клику товар добавляется в корзину (макета корзины нет, не делать).

barbershop-item.psd:

- При клике по миниатюре в галерее изображений большая фотография меняться не должна.
