---
layout: post
title: Optimize life
---

## 기술 검토
1. 기술 검토란?
어떤 기술이 내 프로젝트에 사용하기 적합한지 알아보는 것을 뜻한다.

사용하기 적합??
사용하기 적합하다는 기준은 무엇일까?
이 기술이 사용하기 적합한지 알아보려면 무엇을 해야 할까?


2. 기술검토를 하는 법
1. 우리 제품이 현재 필요로 하는 기능은 무엇인지 정리한다.
우리 프로젝트의 경우 필요한 기능은 다음과 같았다.

앱의 메인 페이지에 있는 문구를 관리자가 매일매일 다른 문구로 변경한다.
앱에 새로운 버전이 있을 경우 버전 업데이트를 유도한다.

2. 알아보려고 하는 기술이 무엇을 하는 기술인지 알아본다.
우리 프로젝트 같은 경우는 Firebase Remote Config 에 대한 기술검토를 하고자 했다.

그렇다면 Firebase Remote Config 가 무엇을 하는 기술인지 알아본 후 정리한다.


3. 가격, 사용량(한계치), API 지원 여부 등을 알아본다.
사실상 가장 중요한 부분이다.

처음에 적용하기 간단하고, 무료로 지원되어 허들이 낮더라도
사용량에 따라서 추가 금액이 발생할 수 있는 기술이 많다.

섣불리 적용했다간 나중에 요금 폭탄을 맞는 수가 있다...

API 지원 여부를 알아봐야 하는 이유는, 서버사이드에서 값 수정이 필요한 경우를 위해서이다.


4. 간단한 설계를 해본다.
현재 내 프로젝트가 필요로 하는 기능을 구현할 때, 이 기술을 어떤 식으로 적용할 것인지??

간단한 다이어그램 등을 그려서 정리를 해 보면 좋다.

보고를 해야 할 필요가 있다면 PPT 등으로 정리한다.

여기서 더 나아가면 께름칙한 부분들(이슈가 있을것 같은 부분들)도 정리하도록 한다.


5. 샘플 코드를 만들어 테스트해본다.
기존 프로젝트에서 새로운 브랜치를 딴다.
새로운 브랜치에서 샘플 코드를 적용해보고, 예제 코드 + 주석 조금의 형태로 올린다.




## 서문
개발의 세계에는 웹 개발자, 인공지능 개발자, 데이터 엔지니어, 인프라 엔지니어 등 많은 직업이 있다. 하지만 여기서 직업이 아닌 역할군의 의미로 분류되는 것이 있는데, 바로 코더와 개발자다. 이 주제는 상당히 까다로운 주제여서 자칫 논란의 여지가 될 수 있음을 잘 알고 있지만, 나 역시 개발을 수 년간 해보면서 느낀바가 다소 있기 때문에 이 글을 작성해보기로 하였다.

 

많은 개발자들은 코더가 되길 꺼려한다. 간단히 말해 코더는 말 그대로 코드만 작성한다. 기획, 설계, 테스팅, 배포와 같이 프로덕션 사이클에서 중요한 위치에 있는 것들에 대해서는 하지 않고, 구현 그 자체에 관심을 두고 있는 것이 코더다. 코더라는 말에는 비하의 의미가 섞여있기 때문에 많은 이들이 자신에 대해 이런 말을 쏟아내는 것에 대해 불쾌감을 드러내는 경우가 상당하다.

 

이 글에서는 코더가 아닌 개발자가 되려면 어떤 마음가짐을 가져야 할지를 고민해보는 시간을 갖는다. 논리력? 자료구조? 알고리즘? 수학? 아니다. 개발이라는 업(業)에 대한 이야기이며 개발자라면 가져야 할 것들에 대해 생각해본다. 만약 아래의 것들이 충족되지 못한다면 어느순간 코더로 전락할 가능성이 크다.

연차가 많다고 실력도 좋을까?
개발은 연차가 많다고 다 잘하는 것은 아니다. 신입사원이 10년차보다도 많은 연봉을 받을 수 있다. 그 말은 반대로 아무리 연차를 쌓아도 개발 실력이 나아지지 않는다면, 신입사원보다 낮아질 수도 있다는 이야기다. 업무의 프로세스가 시간이 지나서도 엇비슷해지거나 하나의 프로세스로 구성되는 작업에 대해 장인정신이 필요한 숙련도가 요구되어 누가 보기에도 장인이 만든 것은 다른 사람과는 다르다고 생각되는 직업군에 대해서는 웬만하면 연차가 쌓일수록 실력과 노하우가 늘어나는 것이 일반적이다.

 

그러나 개발업계는 수시로 변한다. 여러 갈래가 있지만 가장 변화가 심하다고 생각되는 부분은 웹 분야에서도 프론트엔드다. 프론트엔드 프레임워크는 수시로 새로운 프레임워크가 등장하며 시장이 요구하는 프레임워크도 달라진다. 프론트엔드 라이브러리를 평정하던 제이쿼리의 시대는 가고 리액트의 시대가 왔듯이 말이다. 만약, 수 년간 제이쿼리를 하고 제이쿼리에 대해 너무나도 잘 아는 사람일지라도 리액트를 새로시작하는 것은 초보자보다 조금 더 앞에 나아가 있을 뿐 결국 새로 공부해야하는 것은 똑같다.

 

그렇다면, 개발자로써 어떻게 하면 좋을까? 바로 공부하는 것이다. 공부라는 단어때문에 벌써부터 짜증이 몰려오는 경우도 많겠지만, 어느 개발 유튜버가 이야기했듯이 개발자는 늘 공부하는 직업이다. 무엇을 개발하냐의 따라 정도의 차이는 있더라도 변화하는 시대에 맞춰서 개발자도 성장할 필요가 있다.

 

클라우드 슈밥이 이야기했듯이 현재 4차 산업혁명 시대를 맞이했다. 인공지능과 데이터 산업의 가치는 나날이 상승했으며 블록체인, IoT, 자율주행 등은 이제는 입에 익을 정도로 많이 듣는 단어가 되었다. 우리는 이렇듯 변화하는 시대에 대해 발걸음을 맞춰서 나아갈 필요가 있는데, 공부하지 않고 제자리에만 있다면 시간이 지날수록 도태될 수 밖에 없다.

 

개발은 아날로그에 가까운 방식에 대해 선호하지 않는 경향이 있다. 그렇다고 아날로그가 필요없다는 이야기는 아니다. 그리고, 현재보다 시간이 더욱 지나서 다시 한 번 놀라운 기술발전이 일어난다면, 또 다시 우리는 공부해야 한다. 공부는 개발자의 숙명이며 떨어뜨릴 수 없는 불가분의 관계다.

프로세스의 혁신과 더 나은 코드
개발자가 알고리즘을 짜면서 겪는 문제는 시간 복잡도와 공간 복잡도와 같은 알고리즘이 갖는 효율성에 대한 문제다. 같은 문제를 해결할 수 있다고 한들, 어떤 코드는 더 빠르고 적은 공간으로 할 수 있다. 이는 알고리즘에 국한되는 문제일지도 모르지만 사실 개발에서 더 나아가 인생에 대한 전략적인 고민을 해야한다는 것을 의미한다. 코드를 구현하는 사람에게 있어 알고리즘의 효율성을 높히는 일은 중요하지만, 어떤 하나의 서비스를 기획하고 배포가 되는 그 과정까지의 사이클에 있어서 얼마나 프로세스의 혁신을 이루어 낼 수 있는지도 고민해야 하는 것이다.

 

애자일과 같은 다양한 소프트웨어 개발 방법론이 탄생, 테스팅과 배포 자동화를 위해 CD/CI 개념이 나타나는 등 프로세스의 혁신을 위한 노력이 개발자들 사이에서 여전히 이루어지고 있다. 하지만 프로세스에 있어 정답은 없다. 어느 때는 과거 아날로그 방식처럼 FTP 를 연결하고 파일을 배포하는 방식이 나을수도 있다. 개발자는 상황에 따라 유연해지는 것이 좋으므로 반드시 이렇게 해야한다거나 이것이 정답이라는 방식으로 접근하는 것은 유연한 생각이 필요한 개발자가 되기는 어려운 사고방식이다.

 

현재보다 더 나은 방식이 없을까? 지금 가진 문제점이 있다면 그 문제를 어떤 방식으로 해결할 수 있을까를 고민하면서 코드를 작성해본다면 더 나은 코드와 사용자 경험이 담긴 어플리케이션, 또는 서비스를 만들고 사람들에게 소개할 수 있을 것이라 생각한다. 

개발자는 코더가 아니다
개발자의 길에 진입하려는 사람, 또는 개발자에 대해 잘 모르는 사람들은 대부분 개발자가 그저 코딩만 잘하면 되는 줄 알고있다. 애초에 미디어 상에서 광고를 할때도 코딩 학원이라고 하지 개발 학원이라고 하지 않는다. 코딩이라는 말에는 설계와 테스팅, 최적화 등을 포함하는 넓은 의미의 코딩과 그저 코드 자체를 작성하는 좁은 의미의 코딩으로 생각해볼 수 있는데, 사회에서는 좁은 의미로 이해하고 있는 경우가 많은 것 같다. 

 

내 또래 컴퓨터공학과 친구들이나 개발에 진입하려는 사람들을 가끔 보다보면 코드를 작성하기 위한 이론들, 예를 들어 문법이나 객체지향, 함수형 프로그래밍 등의 개념은 알고 있는데 정작 코드 자체는 작성하지 못하는 경우를 보았다. 이미 코드를 작성하기 위한 이론적인 지식은 탑재가 되었지만 다른 것이 부족한 것이다.

 

바로 현실세계과 코드 작성을 잇는 매핑능력이다. 이론은 있으나 코드를 작성하지 못하는 사람들은 현실세계에 존재하는 문제나 개체를 코드로 옮겨 표현하는 것을 어려워한다. 프로그램을 알고리즘을 통해 구현하는 그 단계보다도 더 높은 단계에 있는 추상화 단계를 생각하지 않고 구현만을 먼저 고민하게 되어 문제가 된다.

 

주어진 문제가 있으면 어떠한 함수, 클래스, 프로퍼티, 메서드가 필요한가, 그들간의 관계는 어떻게 연결시켜 생각할 수 있으며 현실세계와 비교했을 때 객제치향의 상속과 인터페이스가 가지는 의미를 생각하여 어떻게 코드로 나타낼 수 있을지를 고민해야 하는데, 내부 구현부터 고민하고 있으므로 막히게 된다.

 

이러한 코드의 설계부터 시작해서 프로그램의 무결성 유지를 위해 테스트를 하고 배포를 일관성있게 진행하며 유지보수가 수월하도록 가독성있는 코드를 작성, 리팩토링, 더 나아가 사용자에게 불편하지 않도록 사용자 경험까지 고민해보는 과정을 모두 고민할 수 있어야 개발자라고 생각한다. 단순 코드만을 작성하고 구현하는 일만이 개발자가 하는 일의 전부는 아닌 것이다.

질문하는 것도 실력이다
너무 많은 것을 질문하거나 검색만으로도 나오는 질문의 경우는 안 하는게 약일 수 있다. 같은 개발자에게 질문했을 때 가장 야박한 대답은 검색을 해보라는 것이다. 그 만큼 검색을 하면 많은 정보가 나온다는 것인데, 하나부터 끝까지 질문만 하는 사람을 본 적이 있다.

 

어떤 코드가 동작이 되지 않는다면 다음과 같이 질문을 바꿔어보라. 지금 이런 프로그램을 작성하고 있는데, 그걸 이렇게 하고싶고 어떤 문제가 발생했고 해결을 위해 이러한 것을 시도해봤다는 사실을 질문을 받는 대상자에게 이야기해보자. 단순히 코드만 던져놓고 동작이 안 된다고 한다거나 검색도 안 해보고 질문만 던지는 행위는 주위사람을 괴롭히려고 하는 의도라고 밖에 생각되지 않는다. 또는 검색을 위해 문제에 해결에 대한 키워드를 물어보는 것도 좋은 방법이다.

 

구글과 같은 검색엔진이 있는 한 개발자에게 있어 검색 능력은 큰 힘이다. 실제로 알고리즘을 작성하는 실력이나 코드를 작성하는 능력자체가 떨어진다고 하더라도 검색을 통해 어느정도 극복이 가능하다. 검색이 누적되고 축적되면 어느순간 자기것이 되기 마련이다.

 

하지만 질문을 하기 전에 먼저 실험을 해보아야 한다. 질문을 받는 사람은 질문자가 해당 문제에 대해 얼마나 시도를 해보았는지 어느정도 직감적으로 알 수 있기 때문에 무작정 질문했다가는 상대방도 기분나쁘게 받아들일 뿐이다. 질문을 하기전에 먼저 작성해볼 수 있는 코드는 작성해보고 질문을 던지는 것이 더 나은 개발자가 되기 위한 길이라고 볼 수 있다.  

기술보다, 먼저 무엇을 만들지 고민하라
이는 창의력과 관련된 문제로 생각될 수 있다. 예를 들면 내가 자바를 할 줄 안다고 생각해보자. 그러면 무언가 포트폴리오를 만들고자 할때 이런 생각을 먼저 해보기 나름이다. 

 

내가 자바를 할 줄 아는데 이걸로 만들 수 있는 것은 무엇일까?

 

이래서는 멋진 프로그램을 만들기 어렵다. 나 같은 경우를 이야기해보자면, 무언가를 만들어야겠다 싶을 때 먼저 만들 것을 결정하고 그에 필요한 기술스택을 설정한다. 예를 들면 스트리밍 서비스를 만들고 싶다고 해보았을 때, 스트리밍 서비스를 만들기 위한 첫 번째 과정은 오픈소스 라이브러리나 프레임워크를 검색해보는 것이다. 물론 여기서 스트리밍 서비스 자체에 대한 기술적 이해도가 없는 경우라면 그것이 먼저 선행되어야 한다. 그런 다음 내가 할 줄 아는 언어에 대한 SDK 를 찾고 그에 대한 공식 문서를 보고 코드를 작성해보는 과정을 거친다.

 

개발자는 무언가를 만드는 직업이다. 도구를 먼저 생각하고 무엇을 만들지 고민하면 만들 수 있는 것에 제약이 있지만, 그 순서를 바꾸어 무엇을 만들지 생각하고 도구를 결정하면 벽이 어느정도 허물어지기 마련이다. 따라서 프로그래밍 언어에 대해 호불호는 가질 수 있지만 너무 집착을 가지는 것은 그다지 바람직하지 못하다. 프로그래밍 언어는 그저 프로그램을 개발하기 위한 도구일 뿐이다.

마치며
여기까지 내가 생각하는 코더가 아닌 개발자가 되기 위한 요소들에 대해 적어봤다. 개발 업계를 살펴보고 있으면 주니어 개발자는 넘치는데 3년차 이상 중급, 시니어 개발자는 많이 없는 것 같다. 그 만큼 신규로 개발자를 하려는 친구들이 개발자라는 직업에 대한 이해가 부족한 상태에서 진입하고 있기 때문이 아닐까 조심스레 추측해본다.

더 읽을거리
개발자가 지양해야 할 공부법


## 시간관리
* 선검색의 중요성

이론 공부후 아는걸 쓰도록 하자. 시간낭비다. 엄청난 삽질이다.

안정적으로 시간안에 만드는 것은 계획의 5배를 잡도록 하자. 그래야 공부도 할 수 있다.

글로 명확하게 적어서 해야하지만, 결과를 보면서도 만들어야 하기 때문에, 적절한 균형이 중요하다.
코드에서 버그를 찾을려 하니 못찾는건가?.. 맞는거 같네.

## 만들 때 수식에서 막히는 것이 아니면, 수식까지 만든 다음 보도록 합니다.
만들 때 쉬운 방향으로 만들어야 한다.
수식까지 작성하고 만들도록 하낟. 삽질한거 30분 만에 끝난다.

## 포트폴리오

1. 내 문서에다 왜 이렇게 작성했는지 정리하기,
2. 사이트 정리하기, <- 수학, 구현, 컴포넌트, 힛 이벤트 ...
3. 코드 리펙토링,
4. 포트폴리오에 정리

# 소프트웨어 설계의 근본 원칙, 관심사의 분리

[소프트웨어 설계의 근본 원칙, 관심사의 분리](https://velog.io/@eddy_song/separation-of-concerns)

엄청 좋은 글이네,,

글을 쓸 때 '개요'에 신경을 많이 씁니다. 내 생각을 어떻게 전달할지 뼈대를 잡는 과정입니다.

개요를 짜다보면 이런 고민을 하게 됩니다. 개요를 잘 짜려면 결국 읽는 사람을 생각해야 하기 때문입니다.

어떻게 개요를 짜야 이 글의 내용이 잘 전달되고, 공감을 이끌어낼 수 있을까?

프로그래밍을 하게 되면 코드 그 자체를 쓰는 기술도 배워야 하지만, 더 수준이 올라갈수록 중요해지는 건, 코드를 어떻게 나누고, 어떻게 배치하고, 나눈 코드들을 어떻게 조합할 것인가 같은 질문들입니다.

이런 질문을 소프트웨어 설계, 아키텍처라고 부릅니다. 객체지향의 원리, 디자인 패턴도 이 질문에 대한 답입니다.

수많은 소프트웨어 엔지니어들이 아주 본질적이고 중요한 원칙이라면서 언급하는 단어는 관심사의 분리(Separatation of Concerns)입니다. 코드를 하나의 커다란 뭉텅이로 만들지 말고, 작게 쪼개서 역활을 나눠주라는 뜻입니다.

관심사의 분리가 근본적이고 중요한 이유는, 소프트웨어가 복잡하기 때문입니다.

인간이 복잡한 것을 다루는 방법은, '잘 나누는 것'입니다.

우리는 거대한 시스템을 우리가 다룰 수 있을만큼의 작은 크기로 나눕니다. 하나씩 풀어낸 다음, 그걸 다시 잘 결합해서 복잡한 전체를 만들어냅니다.

어떻게 해야 소프트웨어를 잘 나눌 수 있을까? 어떻게 해야 관심사/역활의 분리를 잘할 수 있을까? 이 질문이 소프트웨어 엔지니어링에서 근본 중의 근본 질문일 수밖에 없습니다.

클린 코드, 

함수를 작게 나눠라, (20줄 이하의 한 가지 일을 기준으로 관심사를 분리해라)

캡슐화 공과 사를 나눠라 공은 인터페이스, 사는 구현이라고 설명한다.

단일 책임 원칙, 변경 이유를 기준으로 나눠라, 만약 이 소프트웨어가 잘 작동을 하다가 우리가 뭔가 기능을 변경해야 한다고 가정해보라는 뜻이다. 근데 변경하는 상황 A에도 이 객체를 바꿔야 하고, 변경하는 상황 B에도 이 객체를 바꿔야 한다? 그럼 관심사의 분리가 잘 나눠진 게 아니다. 객체가 한번에 너무 많은 일을 하고 있고, 응집도가 낮다고 볼 수 있다.

인터페이스를 잘 나누고 싶으면 클라이언트 기준으로 나눠라, 클라이언트 사용하는 메시지 외에 다른 메시지가 인터페이스에 들어있지 않도록 나눠주라는 말입니다.

MV? 패턴 (MVC, MVP, MVVM), UI와 비즈니스 로직은 나눠라
오래 전 GUI가 등장하면서 개발자들은, GUI와 데이터/로직이 굉장히 다른 특성과 변경 주기를 갖고 있다는 사실을 알게 됐습니다. 그래서 UI(View)와 비즈니스 로직(Model)을 분리하는 구조가 등장하게 되었습니다. 이게 바로 MVC의 시작입니다.

각각의 패턴은 각각 UI와 비즈니스 로직을 어떻게 하면 더 잘 나눌까에 대한 서로 다른 견해와 해석을 반영한 결과물입니다.

다만 주의할 점은 'MVC'라고 해서 개발자들이 모두 같은 걸 떠올리지는 않는다는 점입니다. 플랫폼이나 개발자마다 각자 생각하는 MVC는 미묘학 다를 수 있습니다.

레포지토리 패턴, 비즈니스 로직과 데이터 접근을 나눠라,

레이어 간 의존성 규칙, 의존성은 한쪽으로만 생기도록 나눠라


# 도메인, 비즈니스의 의미

도메인 로직, 비즈니스 로직이라는 말은 거의 동의어처럼 쓰입니다.

여기서 도메인이나 비즈니스라는 단어는 우리가 자주 쓰는 맥락과는 조금 다릅니다. 소프트웨어 공학에서 도메인, 비즈니스라는 말은, '소프트웨어가 풀고자하는 현실 세상의 문제'를 가르킵니다.

은행 앱이라면, 금융 및 은행 업무가 도메인입니다. 은행 앱이 해결하고자 하는 문제가 금융업무를 스마트폰에서 처리할 수 있게 해주는 것 이기 때문입니다. 틱톡 같은 SNS라면 동영상 촬영, 감상, 댓글 및 공유일 것 입니다.

조금 더 이해를 돕자면, 반대로 공학/기술적인 문제에 속하는 것들은 대게 '도메인'과는 구별됩니다. 수많은 은행 사용자 데이터를 어떻게 효율적으로 저장할 것인가? 어떻게 고화질 동영상을 빠르게 로딩할 것인가? 같은 것들입니다.

* 소프트웨어는 다 현실 문제를 해결하는 것이 아닙니다. 특정 문제 영역에 대한 솔루션을 제공하는 코드 외에도 많은 코드를 써야합니다. 그 코드를 가능하게 만들고, 입력과 출력을 처리하기 위한 로직들입니다. 대표적으로 데이터베이스에 연결하고, 백엔드 서버와 통신하고, 사용자와 인터랙션하는 코드들이 필요합니다. 이런 것들은 도메인 로직과 구분지어 어플리케이션 서비스 로직이라고 부릅니다.

기준을 세워서 도메인 로직과 아닌 것을 나누는 이유는 명확한 관심사의 분리를 위해서입니다.

도메인 로직과 어플리케이션 서비스 로직은 어떤 앱이든 역활이 구분되고, 변경의 이유도 다르기 때문입니다.

도메인 로직과 아닌 것을 잘 나누고 결합도를 낮추면, 개발자가 로직을 이해하기 쉬워집니다. DB나 UI같은 기술적인 구현 사항에 신경 쓰지 않고, 도메인 로직을 이해할 수 있습니다.

비즈니스 정책이 바뀔 때 소프트웨어를 변경하고 기능을 추가하는 것이 편해집니다.

이런 이유로 클린 아키텍처에서는 도메인 로직을 앱의 코어로 두고, 다른 계층에 의존하지 않도록  설게합니다. 다른 계층들은 도메인 로직에게 입력을 전달하고, 변화를 외부로 전달하는 역활을 하도록 명확하게 분리합니다.

## 비즈니스 로직



## 도메인

## 고급 프로그래머가 되는 방법

https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=complusblog&logNo=220808960977 

* 좋은 코드를 많이 봐라

훌량한 개발자는 좋은 코드를 작성해야 합니다. 좋은 코드의 조건은 말하는 사람에 따라 다르겠지만, 로직이 명확하게 드러나고, 가독성이 좋은 코드라면 좋은 코드라고 할 수 있습니다. 학교에서는 혼자 개발하거나 소규모 개발을 위주로 합니다. 따라서 발로 코드를 작성해도 프로젝트에 주는 악영향이 제한적입니다.

하지만 많은 사람들이 보는 코드에 발로 짜놓은 코드를 **커밋**해놓으면, 발로 맞는 수가 있습니다. 가독성이 떨어지는 코드는 로직을 명확하게 이해하기 힘들고, 유지보수를 어렵게 합니다. 따라서 깔끔한, 좋은 코드를 작성하는 습관이 중요합니다. (그래서 개발이 끝나고 리팩토링 과정에 적지 않은 시간을 보내는 경우가 있습니다. 동작만 하는 코드가 아니라 유지보수가 편한 코드를 작성해야 합니다.)

일반적으로 오픈소스 프로젝트, 리눅스 소스코드 등을 보면 좋은 코드의 예를 잘 알 수 있습니다. 혹은 회사에서 일하는 코드 중에서도 좋은 코드를 짜놓는 경우가 있으면 보고 배울 수 있습니다.

* 겸손하라

겸손은 개발자에게 있어서 최고의 미덕입니다. 자존심이 아니라 로직을 다루기 때문입니다. '나는 항상 옳다'라는 생각을 가지고 있다면, 설계 사항에 대한 토론에서 최고의 결론을 도출해 낼 수가 없습니다. 반면 '나도 틀릴 수 있다'를 기본으로 깔고 일을 하면 스스로도 발전할 수 있고, 좀더 탄탄한 아키텍쳐가 나오게 됩니다.

겸손하지 못 하고, 고집을 부리면 프로젝트 전체가 위험에 빠질 수 있습니다. 그로인해 잘 못 된 아키텍처를 고집하다간 되돌리기 힘든 시간적 비용적 손실을 감수해야 할지도 모릅니다.

* 은퇴 할 때까지 공부하라

IT업계는 기술의 트렌드가 가장 빨리 변하는 분야 중 하나입니다. 지금까지 알고 있던 것이 한순간에 쓸모없는 기술이 될 수 있습니다. 고급 개발자가 되려면, 계속해서 고급개발자로 남고 싶다면 계속해서 신기술에 민감하게 반응하고, 공부해야 합니다.

비슷한 관심사가 있는 사람들끼리 교류를 자주하며, 스터디도 진행하면 좋습니다. 개인적으로는 오픈소스 기술 몇 개를 정해서 사용해보고, 기여해보고, 토론해보는게 좋다고 생각합니다.

물론 이것저것 찔러보는 식의 공부는 안하느니만 못 합니다. 개발자들도 이제 분업화가 되어 있습니다. 한가지 분야에 일단은 전문가가 되는 것이 중요합니다. 전문가각 되고, 그 전문분야에서 인접한 다른 분야를 공부해 나가면 될 것입니다.

그래서 중요한게 영어입니다. 인터넷을 이용해서 얻을 수 있는 최신 기술들은 대부분 영어로 작성되어 있습니다. 영어를 할 수 있는 것과 그렇지 못 한 것의 차이는 정보력에서 나타난다고 할 수 있습니다. 적어도 문장을 독해 할 수 있는 정도의 영어 실력은 갖춰야 합니다.

* 커뮤니케이션 능력을 키워라

의외로 많은 개발자들이 커뮤니케이션 능력이 부족합니다. 커뮤니케이션이라 하면, 대화기술을 비롯해서 문서 작성 기술, 이메일 기술까지 모두 포함입니다.

내가 생각하는 아키텍처와 로직을 이해시키지 못 하면 고급 개발자가 될 수 없습니다. 대화없이 돌아가는 프로그램만 만들면 되는게 아니기 때문입니다. 설득 할 수 있는 능력도 개발 능력입니다.

