---
layout: post
title: data struct
---

### 자료구조는 정말로 정말로 중요하다. ###
참고 1. 교수님도 말했듯이 외워서 할 생각하지 말고 빨리 찾을 수 있는 것이 더 중요하다. +이해는 필수   
목표 1. 강의를 한번 들어 정리한다.   
목표 2. 책내용을 합쳐서 정리한다.   

추천 강의 : KOCW 자료구조 2016년 1학기 건국대학교 자료구조      
추천 교재 : 다양한 예제로 학습하는 데이터 구조와 알고리즘      
추천 사이트 : www.CareerMonk.com - 해당 링크의 교재를 하루에 35p씩 읽으라고 했다.   
찾은 링크 : http://www.dhimangaurav.com/docs/data.pdf   

### Data structures ###   
문제의 해법을 다양한 단계의 복잡도를 통해 개선시키는 방향을 따름.   
가능한 해법들을 열거   

### 예시 ###   
동영상이 있고 보다처럼 thing이 있고 doing을 어떻게 사용할 것을 잘 정리하는 것입니다. thing은 data struct부분이고 doing은 algorithm이다.   

참고 1. data 스트럭쳐의 증명은 무엇인가?   
참고 2. 공유되는 지식이 있어야 의사소통이 된다. 예를 들어 C를 알고있어야 data struct에서 의사소통이 가능하다.   
참고 3. 왜라는 질문을 계속해야 한다.   

### Introduction ###   

## 1.1 Variables (변수) ##   
x^2 + 2y - 2 = 1이 있을 때 방정식을 풀기 위해서는 그 변수들이 가질 수 있는 값의 종류를 지정해야 하는데 컴퓨터 과학에서는 이것을 데이터형 이라고 부릅니다.
프로그램을 잘 만들라면 이 thing을 잘 만들어야 합니다.

시스템 정의 데이터형을 Primitive data types라 합니다.
사용자 정의 데이터형은 유저가 만든 데이터 형을 말합니다.
시스템에 의해 정의된 데이터형은 int, float, char, double, bool 등이 있습니다.
그리고 각각의 원시 데이터형에 할당된 비트 수는 프로그래밍 언어, 컴파일러에 따라 시스템에 따라 달라질 수 있습니다.

char rocket   
{    
    char velocity;   
}   
만약에 velocity가 65,000 1,000을 더하면 어떻게 될까?   

데이터 구조는 효율적으로 데이터를 사용하기 위해 컴퓨터에 데이터를 저장하고 정리하는 방법입니다.
일반적인 데이터 구조에는 배열, 파일, 연결 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프 등이 있습니다.
항목을 정리하는 방법에 따라 데이터 구조는 선형 데이터 구조(연결 리스트, 스택, 큐)와 비선형 데이터 구조(트리, 그래프)가 있습니다.
Abstract data type은 문제를 푸는 과정을 단순화 시키기 위한 데이터 구조와 연산을 합쳐 놓은 것입니다. 

Abstract이란?   
Noun: 1. A state...   
Verb: to take away; remove something   
추상화란 특정 관점을 정하고 중요하지 않은 것은 버리는 것입니다.   
ADT는 구현하는 사람 입장이 아니라 사용자 입장에서만 봐야합니다.
처음부터 완성된 형태를 볼 수 없기 때문입니다.

생각 1. SOLID, is-a has-a가 생각납니다.
참고 1. C언어 안에는 스트럭트 안에 함수를 넣을 수 없지만, c++에서는 스트럭트 안에 함수를 넣을 수 있습니다.   
생각 2. 위의 thing - doing의 관계로 바라보면 c++은 OOP라 할 수 있습니다. 

ADT는 두부분으로 구성됩니다.
데이터의 선언부분과 연산의 선언부분입니다.
주로 사용되는 ADT에는 리스트, 스택, 큐, 우선순위 큐, 이진 트리, 집합, 해시 테이블, 그래프 등이 있습니다.
ADT를 정의할 때는 구체적인 구현은 신경 쓰지 않아도 됩니다.

# 스택 (Stack) #
후입선출(LIFO; Last In First Out)의 구조입니다.
저장된 데이터의 역순으로 데이터를 처리합니다.
'짐을 쌓아 올린 형태'라는 의미의 구조입니다.
데이터의 저장은 push라고 하며, 데이터의 처리는 pop이라고 합니다.

https://en.cppreference.com/w/cpp/container/stack

예를 들면
인터넷 탐색의 '뒤로가기' 기능,
'실행취소' 기능,
텍스트 입력 커서,
STACK 메모리 영역 (변수의 선언, 함수의 return),
CPU의 사칙 연산(역폴리쉬 표기법),
Stack으로 미로찾기도 가능합니다.

* 역폴란드 표기법(RPN, reverse Polish notation) 또는 후위 표기법(postfix notation)은
연산자를 연산 대상의 뒤에 쓰는 연산 표기법입니다.   
2*(4+5)-15/3 과 같은 중위(infix) 표기법은 사람에게 익숙하지만 컴퓨터 입장에서는 한글자씩
순서대로 읽어야 하기 때문에 불가능합니다.
그래서 후위(postfix)표기법으로 변환한 다음 스택을 이용해서 간단하게 계산합니다.
2 4 5 + * 15 3 / - 

# 큐 (Queue) #
'대기 줄'이라는 뜻입니다.
선입선출(FIFO; First In First Out)이라는 뜻으로 먼저 들어온 데이터부터 처리합니다.
데이터 저장 행위를 enqueue, 꺼내는 행위를 dequeue라고 합니다.
가장 앞에 위치한 데이터와 가장 뒤에 위치한 데이터를 가리킬 수 있어야 합니다.
(front와 rear, 혹은 head와 tail)

변형 구조로는 circular queue(환형 큐) deque(데크, queue + stack),
priority queue(우선순위 큐)가 있습니다.

배열의 단점
고정된 크기이며 중간 위치의 데이터 삽입, 삭제 시, 원소들의 위치를 변경해야 합니다.

# 단일 연결리스트 (Singly Linked List) #
배열 구조의 단점을 개선하기 위해 등장한 자료구조입니다.
물리적으로 비연속적인 데이터를 논리적으로 연결한 구조입니다.
단방향의 구조입니다. (양방향은 이중 연결 리스트가 됩니다.)
배열로 구현이 가능한 것들은 모두 연결리스트로 구현할 수 있습니다.
에로 Stack, Qeueu, Deque, Tree등 있습니다.

# 이중 연결 리스트 (Doubly Linked List) #
양방향 탐색을 위한 리스트입니다.
단일 연결리슽트는 next만 있던 반면, 이중 연결리스트는 next, prev가 있습니다.

# 트리 구조 (Tree) #
루트 노드를 시작으로 줄기를 뻗어 나가듯 원소를 추가해 나가는 비선형 구조입니다.
방향이 있습니다. 
자식노드트리의 갯수와 서브트리 갯수는 같습니다.
차수(Degree)는 노드의 하위 간선의 개수를 의미합니다.
트리 전체의 차수는 노드 중 최대 차수로 표현합니다.
깊이(Depth)는 루트에서 어떤 노드까지의 경로 길이를 의미합니다.
높이(Height)는 트리의 깊이 중 제일 큰 깊이를 높이라 표현합니다.

# 이진 탐색 트리(BST; Binary Search Tree) #
트리의 차수가 2인 트리입니다.
모든 노드의 자식이 최대 2개인 트리입니다.
부모 보다 크면 왼쪽, 작으면 오른쪽 자식 노드가 됩니다
중복된 데이터는 허용하지 않습니다.

이진 탐색 트리의 종류는 다음이 있습니다.
완전 이진 트리는 끝 부분을 제외하고 모든 노드가 채워진 이진 트리입니다.
포와 이진 트리는 모든 단말 노드의 깊이가 같은 완전이진 트리입니다.
균형 이진 트리는 좌우의 높이의 차가 같거나 최대 1인 트리입니다.

* 서브 트리는 자식과의 간선을 끊었을 때 생길 하위트리를 말합니다.

# 이진탐색트리의 조회 #
전위탐색(preorder), 중위탐색(inorder), 
후위탐색(postorder), 레벨 순(level order)가 있습니다.

# 이진 탐색 트리의 검색 #
루트 노드부터 검색을 시작합니다.
검색할 대상이 현재 보고있는 노드와 같다면 반복을 멈춥니다.
검색할 대상이 해당 노드보다 작으면 그의 왼쪽 자식과 비교합니다.
검색할 대상이 해당 노드보다 크면 그의 오른쪽 자식과 비교합니다.
찾지 못한 상태에서 단말노드까지 왔다면 반복을 멈춥니다.

# 이진 탐색 트리의 삭제 #
삭제할 노드의 자식이 0, 1개인 경우
삭제할 노드의 부모 노드에서, 자신이 있던 자리에 자식의 주소를 넘긴다.   
삭제할 노드의 자식이 2개인 경우
삭제할 노드의 자손 노드 중 후계자 노드를 찾습니다.
(후계자 노드는 삭제할 노드와 가장 비슷한 값을 가진 노드입니다.
왼쪽 서브트리 중 가장 큰 값, 혹은 오른쪽 서브트리 중 가장 작은 값을 말합니다.)
후계자 노드의 '값'만 복사하여 삭제할 노드의 값에 대입합니다.
삭제할 노드 대신 후계자 노드를 삭제합니다.
이때 후계자 노드는 자식이 0혹은 1개이므로 1번 과정을 수행합니다.

# 연습 #
void BST::Delete(Node* node)
{
    if(node->leftChild == nullptr)
    {
        if(node->rightChild != nullptr)
        {
            swap(node, node->rightChild);
        }
        
        delete node;
    }
    else if(node->rightChild == nullptr)
    {   
        if(node->leftChild != nullptr)
        {
            swap(node, node->leftChild);
        }

        delete node;
    }
    else 
    {
        // left and right is not nullptr
        Node* successorNode = GetSuccessorNode(node);  
        swapVal(node, successorNode);
        
        delete successorNode;
    }
}

Node* BST::GetSuccessorNode(Node* node)
{
    Node* leftMax = node->leftChild->getMax();
    Node* rightMin = node->rightChild->getMax();

    return distance(node, leftMax) > distance(node, rightMin) ? leftMax : rightMin;
}

https://www.youtube.com/watch?v=puyl7MBqPIg

# 균형 트리 #
균형 이진 트리: 좌우의 높이의 차가 같거나 최대 1인 트리 입니다.
균형 트리의 시간복잡도는 O(log n)입니다.
불균형 트리의 시간 복잡도는 O(n)입니다.


## avl 트리 ##
불균형 트리를 균형 트리로 만들기 위해 G.M. Adelson-Velskii와 E.M. Landis가 고안한 트리입니다.
노드간 균형 인자(Balance Factor)를 구하여 절대값이 1을 초과하여 불균형 트리로 판단합니다.
(균형 인자 : 왼쪽 자식의 최대 높이 - 오른쪽 자식의 최대 높이)
불균형 트리임이 판단되면 회전을 수행합니다.

회전 방법은 4가지로 나눠집니다.
LL(Left and Left), LR(Left and Right), RR(Right and Right), RL(Right and Left).

# Algorithm #
그래프 (Graph)
정점과 정점을 연결한 간선의 집합입니다.
예를 들어 지하철 노선도, 도로, 마인드맵, 지도, 전기회로, 네트워크의 연결구조 등이 있습니다.
정점(vertex)는 노드이며 간선(edge)는 두 노드 간의 연결 선입니다.

무방향 그래프()
방향이 없는 그래프입니다.
인접한 노드 간의 쌍방 접근이 가능합니다.

방향 그래프()
방향이 있는 그래프입니다.
인접한 노드 간의 방향이 있습니다.

방향 그래프를 행렬로 표시할 수 있습니다.

가중치 그래프()
가중치(weight)가 잇는 인접한 노드를 향해 접근할 때 
소요되는 비용(거리, 시간 등)이 있는 그래프 입니다.