---
layout: post
title: data struct
---

## 자료구조의 중요성
참고 1. 교수님도 말했듯이 외워서 할 생각하지 말고 빨리 찾을 수 있는 것이 더 중요하다. +이해는 필수   
목표 1. 강의를 한번 들어 정리한다.   
목표 2. 책내용을 합쳐서 정리한다.   

추천 강의 : KOCW 자료구조 2016년 1학기 건국대학교 자료구조      
추천 교재 : 다양한 예제로 학습하는 데이터 구조와 알고리즘      
추천 사이트 : www.CareerMonk.com - 해당 링크의 교재를 하루에 35p씩 읽으라고 했다.   
찾은 링크 : http://www.dhimangaurav.com/docs/data.pdf   

## Data structures   
문제의 해법을 다양한 단계의 복잡도를 통해 개선시키는 방향을 따름.   
가능한 해법들을 열거   

## 예시
동영상이 있고 보다처럼 thing이 있고 doing을 어떻게 사용할 것을 잘 정리하는 것입니다. thing은 data struct부분이고 doing은 algorithm이다.   

참고 1. data 스트럭쳐의 증명은 무엇인가?   
참고 2. 공유되는 지식이 있어야 의사소통이 된다. 예를 들어 C를 알고있어야 data struct에서 의사소통이 가능하다.   
참고 3. 왜라는 질문을 계속해야 한다.   

# Introduction   
## Variables (변수)   
x^2 + 2y - 2 = 1이 있을 때 방정식을 풀기 위해서는 그 변수들이 가질 수 있는 값의 종류를 지정해야 하는데 컴퓨터 과학에서는 이것을 데이터형 이라고 부릅니다.
프로그램을 잘 만들라면 이 thing을 잘 만들어야 합니다.

시스템 정의 데이터형을 Primitive data types라 합니다.
사용자 정의 데이터형은 유저가 만든 데이터 형을 말합니다.
시스템에 의해 정의된 데이터형은 int, float, char, double, bool 등이 있습니다.
그리고 각각의 원시 데이터형에 할당된 비트 수는 프로그래밍 언어, 컴파일러에 따라 시스템에 따라 달라질 수 있습니다.

char rocket   
{    
    char velocity;   
}   
만약에 velocity가 65,000 1,000을 더하면 어떻게 될까?   

데이터 구조는 효율적으로 데이터를 사용하기 위해 컴퓨터에 데이터를 저장하고 정리하는 방법입니다.
일반적인 데이터 구조에는 배열, 파일, 연결 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프 등이 있습니다.
항목을 정리하는 방법에 따라 데이터 구조는 선형 데이터 구조(연결 리스트, 스택, 큐)와 비선형 데이터 구조(트리, 그래프)가 있습니다.
Abstract data type은 문제를 푸는 과정을 단순화 시키기 위한 데이터 구조와 연산을 합쳐 놓은 것입니다. 

Abstract이란?   
Noun: 1. A state...   
Verb: to take away; remove something   
추상화란 특정 관점을 정하고 중요하지 않은 것은 버리는 것입니다.   
ADT는 구현하는 사람 입장이 아니라 사용자 입장에서만 봐야합니다.
처음부터 완성된 형태를 볼 수 없기 때문입니다.

생각 1. SOLID, is-a has-a가 생각납니다.
참고 1. C언어 안에는 스트럭트 안에 함수를 넣을 수 없지만, c++에서는 스트럭트 안에 함수를 넣을 수 있습니다.   
생각 2. 위의 thing - doing의 관계로 바라보면 c++은 OOP라 할 수 있습니다. 

ADT는 두부분으로 구성됩니다.
데이터의 선언부분과 연산의 선언부분입니다.
주로 사용되는 ADT에는 리스트, 스택, 큐, 우선순위 큐, 이진 트리, 집합, 해시 테이블, 그래프 등이 있습니다.
ADT를 정의할 때는 구체적인 구현은 신경 쓰지 않아도 됩니다.

## 단일 연결리스트 (Singly Linked List)
배열 구조의 단점을 개선하기 위해 등장한 자료구조입니다.
물리적으로 비연속적인 데이터를 논리적으로 연결한 구조입니다.
단방향의 구조입니다. (양방향은 이중 연결 리스트가 됩니다.)
배열로 구현이 가능한 것들은 모두 연결리스트로 구현할 수 있습니다.
에로 Stack, Qeueu, Deque, Tree등 있습니다.

### 엘든링의 인벤토리

# 이중 연결 리스트 (Doubly Linked List)
양방향 탐색을 위한 리스트입니다.
단일 연결리슽트는 next만 있던 반면, 이중 연결리스트는 next, prev가 있습니다.

https://www.youtube.com/watch?v=puyl7MBqPIg